 
	 
PIROSKA 
1. Nedves, hűvös éjszakán 
Úriember áll meg a kirakat vagy más néznivaló előtt, és már a 
következő percben fél tucat mosdatlan utcagyerek fúródik melléje, tolong 
mögötte, és fütyül a fülébe. Mindjárt azután megjelenik három-négy ruhaszagú 
öregasszony, és ők is beerőlködnek a kirakatüveg meg az úr közé. 
A mi úriemberünk, amint tudomást vett kellemetlen alkalmi 
kollégáiról, halkan sokkal súlyosabb szókat suttogott haragjában, mint azt, 
elegáns külseje után ítélve, bárki is 
gondolhatta volna. Születésétől fogva ideges, ingerlékeny ember 
volt, és különösen bosszantotta az, hogy az ember legapróbb örömét is 
feltétlenül tönkreteszi valami egészen váratlan és indokolatlan, rosszakaratú 
kis apróság. Odább lépett, megállt, és ern 
y 
edten nézegette a fényes kis pocsolyákat, amik az esővízből 
verődtek össze az aszfalt mélyedéseiben. Az ő ernyőjéről is hulltak alá 
cseppek, és amíg a vidáman szertefutó, gyűrűs kis hullámokat vizsgálgatta, 
váratlanul ez a gondolat rakódott össze a tudat 
ában: 
- Ha még tíz percig nem jön, elmegyek!... Valószínűleg kár a tíz 
percért is, de ha ez alatt az idő alatt teljesen tisztába jövök vele, hogy 
jobb-e, ha eljön, vagy ha elmarad, akkor megérte!... Ha pedig tényleg eljön... 
akkor... akkor... hát akkor itt 
lesz! 
De ebben a mondatban, úgy, ahogy a fiatalember lelkében 
megszületett, nyoma sem volt sem az unott közönynek, sem a mindegyből fakadó 
kesernyés egykedvűségnek, de viszont az önámításnak, a vigasztalgatásnak sem. A 
helyzetnek e nyugtalan, habozó lélekből fakadó latolgatása volt csupán az 
egész, még el nem torzulva a különös procedúrától, amelyen a gondolat átmegy, 
ha kimondatik vagy leíratik. A mondatnak az ő akaratától szinte független ily 
precíz és határozott összeilleszkedése magát a fiatalembert is 
meglepte kissé, mert meg volt szokva, hogy válságosabb 
helyzetekben a gondolatai szétszaladjanak, gondtalanul ugrándozzanak, mintha 
fogságukból kiszabadulva virágos mezőre találtak volna. Az is úgy szokott lenni 
nála, hogy két komolyabb, fontosabb gondol 
a 
t között szinte akaratlanul is kedves, régi áriákat fütyürészett, 
amik észrevétlenül betöltötték az elröppent gondolat helyén a lelkében maradt 
ürességet. A mi emberünk kényelmes és érzékeny volt, tehát hasonló oly sok 
nobilis lelkű embertársához, akiket 
a 
zonban az élettől való félelem visszatart attól, hogy teljesen 
átadják magukat önmaguknak. De ő nem félt az élettől, mint egyébtől sem, mert 
nemigen szerette azt vizsgálgatni, és így nem ismerte a szögleteit, az 
éleit. 
Néhány tétova, unott lépést tett, és 
megint egy kirakat, egy kisebb úridivat-áruház kirakata elé 
került. Most hirtelen súlyát veszítette az előbbi elhatározás, mert a 
fiatalember olyan helyre jutott, ahol a sötét hátterű kirakatüveg egészen 
tisztán, tükörszerűen verte vissza az alakját. Kedv 
telten nézegette önmagát, és akkor már vágyódott az asszony után, 
hogy legyen, aki e kellemes látnivalót megossza vele. Szép, karcsú, vállas 
legény volt, de azért nem túl a szalonatléták kontúrjain, akiknek, ha valami 
nippet véletlenül eltörnek, a háziasszo 
ny azt szokta mondani hízelgő patvarkodással: a maguk keze olyan, 
mint a vas! - de akiknél az iparoslegény tízszerte többet elbír. Pompásan 
szabott télikabátja is jelentékenyet lendített az ügyön, és a sok feketeségből 
kedvesen nézett elő halvány arca és 
s 
ötétkék szeme. - Az úrfit még otthon, a kisvárosban Flórusznak 
nevezte el valamelyik szerelmes varrólányka, aki ezt a nevet valami regényben 
olvasta, és persze csak a sejtésével közelítette meg a valóságot, hogy az ő 
szerelmese különös sorsra született em 
ber, akire illeni fog a csodálatos név. 
A poros gallérok és színehagyott, még talán a nyárról ottmaradt 
divatcikkek csendes világában, az egyik sarokban fakópiros nyakkendőt 
pillantott meg, aminőt az iparosok viselnek vasárnap. Tűnődve húzta fel a 
szemöldö 
két, de akkor valaki gyengéden megfogta a karját, és a fülébe 
súgta: 
- Szegény kis Flórusz elázik!... Elkéstem, tudom, de lássa... 
Ez Malvin volt, a fess fiatalasszony, akinek ma randevúja volt 
Flórusszal. Ma talán még csak harmadszor, de már annyira összeszoktak, mintha 
több éve ismerték volna egymást. Az asszony szép kis szájából, piros ajkai, 
hófehér fogsorai közül az az üde, kedves csillag áradt, amelyik oly 
észrevétlenül lopózik bele a férfiemberek szívébe. - Az asszony beszélt volna 
még sokkal többet 
is, ez természetes, de Flórusznak állandóan könnyen öltözött lelke 
fázott az előre tudott mondandók hallásától. Kár, hogy nem maradt ránk az első 
randevú története, abból talán kiderülne az is, hogy az első asszony leírta és 
lekottázta azt, amit az első t 
a 
lálkán mondott énekes rebegéssel, és aztán a librettót is meg a 
partitúrát is áthagyományozta minden utódjára. Így kell lenni, mert minden 
asszony szóról szóra ugyanazokat mondja találkáján az elkésés rendkívüli 
okáról, a félelemről és főként az áldozat n 
agyságáról, amit lovagja érdekében hozott. És a hanghordozás 
édeskés muzsikája is ugyanaz, és bizony unalmas dolga lehet annak a sátánnak, 
amelyik a taktust veri hozzá. 
Ettől félt Flórusz éppen, mint minden olyan beszédtől, amely 
udvarias ellenmotyogást arrogál a maga számára, mert anélkül ízetlen lenne. 
Ettől félt, meg általában mindentől, aminek nincsenek határozott körvonalai, 
nincs megmondott célja és így tovább. Malvin tehát beszélt volna tovább is, de 
Flórusz kínos zavarában közbevágott: 
- Igen... ige 
n!... Tudom én az nagyon jól, maga kedves!... De nézze csak ezt a 
lehetetlenül piros nyakkendőt!... Milyen világ lehet annak az emberek lelkében, 
aki ilyesmit felköt, és azután gyönyörködik benne!? 
Kérdezte, de a pillanat egy ezredrészéig sem foglalkozott 
komolyan annak a másik, piros nyakkendős embernek a 
lelkivilágával. Soha a gondolatainak egyetlen foszlánya sem szállt túl a maga 
belső világának kerítésén, hogy belehelyezkedhessen, belenézhessen másokéba. 
Nemcsak most, amikor kényszerűségből kimondta, 
a 
mit mondott, de máskor sem. Ez már gyermekkorában is többször baj 
okozott neki, de éppen ezért megszokta és nem kereste a bajok forrását, sőt 
legtöbbször magukat a bajokat sem ismerte fel, vagy ha mégis felismerte őket, 
azokat habozás nélkül olyan okokr 
a 
vezette vissza, amelyek neki kellemesek voltak: irigységnek, 
később féltékenységnek tartotta az egészet. Vagyonos szülei elkényeztették; az 
ilyen: 
hogy lehet!?... nem értem!?... az isten tudja!... 
kezdetű fitymáló mondatok már a vérében voltak, mondogatta őket 
fölényesen, felelősségmentesen, és anélkül hogy egy pillanatra is feltűnt volna 
neki, hogy az a 
hogy lehet!? valahogyan mégiscsak kell, hogy lehessen, mert azok a 
hogy lehet-e emberek mégiscsak élnek, olykor vidámak is, és az életüknek van 
tartalma. 
És hogy az ilyen fölényeskedése mögött semmi gondolatérték sem 
húzódott meg, annak már valahogy a hanghordozásából is ki kellett érződnie, 
mert még soha senki sem vette őket komolyan, soha senki sem reflektált reájuk. 
A legtöbb, amit elért velük, bizonyo 
s savanykás íz volt, ami a hallgatója szájában visszamaradt. 
Malvint bántotta, hogy Flórusz nem hallgatta végig nagy gonddal 
készült mondókáját, egy pillanatra be is állt közöttük a kínos csend, amibe a 
szerelem oly igen könnyen belefullad, de akkor a fiat 
alember mosolyogva nézett rá - úgy nagyon kedves és csinos volt -, 
megfogta, és a saját karja alá vonta a karját, végül megcsókolta kesztyűs 
kezét, és tréfásan azt mondta: 
- Me...hett! 
Azzal gyengéden vezetni kezdte az asszonyt a lakása felé. Malvin a 
forma kedvéért húzódott kissé, fontos dolgokat suttogott, végül azt 
mondta: 
- Azt hiszem, Flórusz, maga megbolondult! 
- Magam is azt hiszem! - mondta a fiatalember fölényesen, és 
mondása nyomán az a kellemes meggyőződése támadt, hogy ezzel nagy szerelmi 
gyakorlatról és az azzal együtt járó érdekes cinizmusról tett tanúságot; hogy 
érdekesen, vonzóan gonosz volt. De őnála az ilyesmi nem valami előre 
kidolgozott életprogram apróbb megnyilatkozása, valami előrekészült 
rosszhiszeműség kis töredéke vagy általában v 
a 
lami szerves egésznek részleges megmutatkozása volt. Érkezése 
egészen pillanatszerű, teljesen ötleties volt, és a rendeltetése sem volt más, 
mint kedves, régebben olvasott regényekre emlékeztető hangulatok teremtése és 
az, hogy anyagot szolgáltasson kell 
e 
mes gondolatokhoz, ábrándozáshoz arra az időre, amikor majd 
egyedül marad, főként elalvás előtt, mert szerette álomlátásait előre 
kidolgozni, előkészíteni. Fantáziája remekbe készült gépecske volt, amelyet 
tetszése szerint igazgathatott, de a munkáját ed 
d 
ig csak ilyen apró haszontalanságok feldolgozására fecsérelte. 
Lelkében nagy szenzibilitás, értékes sejtelmek szunnyadoztak, de ő mindig igen 
csendesen viselte magát, nehogy azok felébredjenek, mert valahogy mégiscsak le 
kellett volna velük számolnia, am 
i 
pedig munkával járt volta, ami hideg valóságot, álomölő napfényt 
bocsátott volna be álmodékony lelkének homályos csarnokaiba. Konok halogató 
volt, de a halogatásra alapított élet csődbe jut, aminthogy őreá nézve is 
végzetes lett, amikor lelkének elhanyag 
o 
lt, szunnyadó lakói felébredtek, enni kértek, és mivel nem kaptak, 
felfalták a tulajdon gazdájukat. Pedig az akár már nem is az volt, aki most itt 
él előttünk, sem nem az, akinek ő akkoriban önmagát gondolta, tudta. De nem ő 
változott meg a világ számára 
, 
ő a szemlélők előtt mindvégig megmaradt az oktalan, csapongó 
jókedv és a rákövetkező csüggedt bú szolgai hordozójának - a világ változott 
meg az ő számára. Az ilyen ember megy az utcán, lát, hall valamit, és az a 
valami esetleg nyomban kizökkenti minden 
r 
égi meggyőződéséből, feldönti oly nehezen felépített nyugalmát, 
új, bizarr célok felé hajszolja - új lelket varázsol a régiből. Ezek a 
változások minden emberrel közösek, hiszen ezeknek összessége maga az élet, de 
ezeknél a Flóruszoknál a változások oly b 
izarrak, mint a kaleidoszkóp színes üvegcserepeinek játéka, és 
nyugalommá csak akkor tömörülnek, amikor a színes üvegdarabok sírkereszt 
alakjára formálódnak. 
Malvin, az asszony, csak harmadszor volt nála ezúttal, mégis a 
találkozás pillanatától fogva egészen addig, amíg az ajtó be nem záródott 
mögöttük, egyetlen szót sem kellett már váltaniok. Flórusz a sógoránál, 
Marinczer osztálytanácsosnál lakott ugyan, de a szobája teljesen külön állt a 
folyosó másik végén. Amikor tehát a ház közelébe értek, elváltak, F 
lórusz előresietett, kinyitotta az előszoba ajtaját, azután az 
ablakhoz állt, és onnét intett az utána jövő asszonynak, hogy minden rendben 
van. Az akkor szégyenlős-negédesen végigtipegett a folyosón, és belépett. 
Flórusz felcsavarta a villamoslámpát, az 
asszony odaállt a tükör elé, a kalapját igazgatta, várva, amíg a 
másik a háta mögé sompolyog, titokban kihúzza a kalaptűjét, megcsókolja 
illatos, szőke haját, amiközben a tükörben összevillan a szemük, amint ez a 
foncsor feltalálása óta obligát mozzanata 
minden randevúnak. Az asszony szeme szépen, tisztán, okosan 
ragyogott, de Flórusz nemigen figyelt rá, átölelte Malvint, aki azonban 
kibontakozott a karjai közül, de a szerelmesek gyengéd mozdulatainál egy 
árnyalattal erőszakosabb kézmozdulattal. Flórusz a 
z 
onnal visszalépett, de az asszony akkor már magától is észrevette 
a dolgot, erőltetetten, zavartan mosolygott, de mit tehetett volna akkor már 
egyebet?... A találkára járó asszonyok okosan tennék, ha a randevú programjából 
kihagynák ezt a figurát, amelyre 
a velük született ravaszkodás és az ősmakacsság ösztökéli őket. Az 
ilyesmi az úriembert elkedvetleníti. És azután látniok kell, hogy a férfi már 
csak a lelkében lobogó lovagias tűz lángjánál hevíti fel erőszakkal a maga 
vérét, vagy éppen fel sem hevíti. 
M 
alvin mozdulata nyomán kínos helyzet állt elő, amelyet mindketten 
egyformán éreztek; az asszony megbánta már, amit tett, a fiatalembernek pedig 
az egyetlen mozdulata nyomán látnia kellett, hogy a lelkével egyetlen 
pillanatig sem szerette az asszonyt, hogy 
ahhoz csak a fiatalos fellángolása meg a kaland érdekessége fűzte. 
Hogy könnyítsenek a dolgon, beszélni kezdtek tréfásan, utóbb szerelmesen, de a 
dolog nem javult, és ugyanegy pillanat alatt mindketten megérezték, hogy a kis 
tündérvilág összeomlott. És ak 
kor már mindketten óhajtották, hogy bárcsak közbejönne 
valami. 
Az engedelmes valami közbejött. 
Csengettek. 
Az asszony összerezzent, elhalványult, de Flórusz boldog 
biztonsággal intett a kezével, hogy nincs mitől félnie. Kiment, valakivel 
beszélt odakint, és 
amikor visszajött, azt mondta: 
- A cselédlány volt, a sógorom kérte, hogy menjek át! 
- Megyek! - rebegte az asszony ijedten. Összekapkodta a holmiját, 
és a függöny résén kilesve, nem jön-e megint valaki, kisurrant. 
- Írjon azonnal, hogy mikor láthatom újr 
a! - suttogta utána a fiatalember. Az asszony igent intett, azzal 
eltűnt a lépcső fordulójánál. Flórusz utánanézett, amíg láthatta, akkor 
visszafordult, elégedetten mosolygott, megdörzsölte kezét, mindezt örömében, 
hogy a dolog ily simán, minden zökkenő 
nélkül sikerült. A kényelmes, érzékeny fiatalember sokkal jobban 
fél a köznap minden zökkenőjétől, mint amennyire azok valóban félelmesek, félt 
az izgalmaktól, gyötrelmes hazudozásoktól, kínosan összetákolt levelektől, 
amelyek egy-egy baklövés nyomában 
járnak. 
Most mindez elmarad, a dolog ügyesen volt keresztülvive, és simán 
folyt le. 
Legalább ő így tudta. Pedig a dolog lényegesen másként 
történt. 
Malvin, amint lefelé sietett, az első emeleti lépcsőn sötét alakot 
pillantott meg, amint szemközt jött vele. 
A fordulónál aztán megismerte. Marinczer volt, a Flórusz sógora. 
A dolog iránt semmi kétség sem lehetett: a jövevény cifra, csodálatos 
füttyfutamokat lövellt ki a szájából, oly agyafúrtan intézve a dolgot, hogy a 
tekervényes fúgákból mindig és következet 
esen a Márta című opera 
utolsó rózsa-áriája 
jött ki. Flórusz már többször tett tréfásan említést sógorának 
erről a szenvedélyéről, de egyébként sem lehetett tévedés, mert Malvin látásból 
nagyon jól ismerte az osztálytanácsost, jóllehet az nem ismerte őt. 
A 
mikor Marinczer hatalmas alakja eltűnt, Malvin egy pillanatra 
nekitámaszkodott a lépcső karfájának, mert annyira dobogott a szíve, hogy 
egyetlen lépést sem bírt volna tenni. Szörnyű pillanat volt ez a számára: a 
szerelmes, megtévedt asszonynak a pokolból 
f 
ellopózott pillanata, amelyben látnia kell, hogy túladtak rajta, 
hogy a szerelmese lerázta magáról, mint a bogáncsot, éspedig minden előző belső 
vihar, minden lelki gyötrelem nélkül és anélkül hogy bár valami remekbe 
készült, finom cselt eszelt volna ki 
. 
Megtette úgy, hogy a legelső buta kis mesét, ami a keze ügyébe 
került, fülön fogta, és odaállította eléje, ő pedig, kegyetlenül keserű dolog 
ez is, ő pedig, az önmagát szellemesnek tudó asszony, akit a hódolói Madame 
Staëlnak nevezgettek, ő úgy elhitte a 
primitív kis regét, ahogy a parasztmenyecske elhiszi a 
cigányszibillának, hogy a lidérc majd pénteken éjjel szerelemre lobbantja 
iránta az urasági kocsis szívét. Flórusz azt hazudta, hogy a sógora hívatta, és 
az osztálytanácsos csak most megy haza. Nehéz p 
illanat volt ez; Malvin tűzvörös, pompás kis szájában keserű nyál 
gyűlt egybe, a megcsalt csaló most mélységesen utálta a férfit, valamennyit, 
csak egyet szeretett most, azt sem szerelemmel, hanem aggódó, remegő, megbánó 
szeretettel, a nyomorúságos, tökél 
e 
tlen, megcsalt férjet, akihez most visszavágyódott, mint a gyermek 
az édesapjához, akit éretlen hősködésben megbántott. 
Amíg a lépcsőn lejutott, nehéz, sötét, átoktól terhes szókat 
suttogott a láthatatlan Flórusznak, de már azután odalent az utcán egészen 
tisztán érezte, hogy minden hiábavaló, mert mégiscsak vissza kell majd térnie 
hozzá, nem a szerelemért többé, hanem pusztán azért, hogy közelről, hogy 
szemtől szembe gyűlölhesse, és hogy érezhesse fájó szívének sajgását, amikor 
majd hallgatnia kell, ami 
k 
or majd a régi, nyájas arcot kell mutatnia, mert szörnyű vereségét 
bevallania, az maga volna a halál. 
Amikor a bűnök kedves, régi utcájából kifordult a legközelebbi 
keresztutcába, a szíve hevesen hánykolódni kezdett, mert a túlsó gyalogjárón 
megpillantotta 
férjét, amint szokott pipogya lépéseivel, vékony kis lábait úgy 
húzva, mintha zsineggel volnának hozzákötve a testéhez, hazafelé tartott, be a 
Körút felé. 
Malvin tudta jól, hogy a férjének ebben az időben, a városnak e 
részében semmi keresnivalója nincsen. Érezte, hogy a mai napon fekete árnyék 
borul föléje, ami többé soha el nem mozdul pompás, szőke, bűnös feje fölül. 
Szíve megtelt félénkséggel, könnyes, megbánó szeretettel, ijedező menekülési 
vággyal. Egyetlen pillanatig sem habozott tovább, elhatározta 
, hogy utánasiet a férjének, belékarol, és azután legyen minden 
úgy, ahogy lenni akar. 
Malvin férje, Koltay Sándor, államvasúti főellenőr, törekvő, a 
feljebbvalóit szinte könnyes szemmel tisztelő, saját érintetlen, mert 
érinthetetlen becsületességét gyakran és hősiesen hangoztató, fontos és 
aggályos emberke volt; belvilágának minden zugát, minden rejtett sikátorát, 
amit az önzés tévedésből üresen hagyott, az önmagát fontossá tevésnek vágya, a 
mások gyors előhaladása felett érzett aggodalom, az ötödéves korp 
ó 
tléknak időmúlás, de viszont pénzgyarapodás dilemmája és a 
felesége iránt érzett korlátlan, ijedező szerelme töltötte be. A főellenőr azok 
közül a lélektelen keresőgépecskék közül való volt, akikhez a lányok nem 
hozzámennek, hanem akire hideg okossággal r 
á 
csüggeszkednek mint feleség, és azután megcsalják őket. 
A főellenőr ezen a napon délután is ott bent maradt a 
hivatalában. 
Bizonyos grafikonokat kellett készítenie a forgalomról, amelyekre 
nézve a főnöke már eleve kijelentette, hogy azokat kizárólag csak ő 
tudja elkészíteni. Ez a kijelentés, amikor a fülébe jutott, 
néhány pillanatig teljes hatalommal uralkodott a lelkén, de azután utánasietett 
a konkurense, és szíven döfte. A konkurens az az értesülés volt, hogy ezekért a 
grafikonokért külön díjazás jár, am 
iből még a mai napon kiutaltatik bizonyos előleg. Mindezek nyomán 
Koltay tudatában sok édes gondolkodási anyag raktározódott össze, amit ő a 
következő három pontban foglalt össze, hogy már készen legyen a programja 
otthonra, amikor a feleségének beszámol 
a 
z eseményekről: 
1. Szervusz, asszonyka!... Brrr! De haragos az arcod!... Ugye, azt 
hiszed, hogy lumpoltam, azért nem jöttem haza ebédre!? Nohát, igenis! 
Lumpoltam!... Punktum!... No jó, jó, jó, csak ne pityeregj, kis gerlicém, majd 
elmondom sorra a dolgoka 
t!... Képzeld, ma délelőtt a méltóságos úr direkte - no, te persze 
nem érted a hivatalos nyelvet, nem is értheted, de ne aggódj, nem veszem rossz 
néven tőled, én sem tudok fánkot sütni, elvégre kinek-kinek a maga dolga -, 
tehát közvetlenül, vagyis az ügyo 
s 
ztály- és a szakosztályfőnök mellőzésével magához... izé... kéret, 
és azt mondja: főellenőr úr, ezeket és ezeket a grafikonokat kizárólag csak ön 
tudja elkészíteni! Elvárom őket holnapután délre! Tudom, hogy két délelőttön 
nem lehet az ilyesmit felfújni, 
azért azt tanácsolom, hogy maradjon itt bent délután is! A dolog 
végtelenül fontos, a miniszter úr őnagyméltósága okvetlenül elvárja, én pedig 
már exponáltam magamat ebben az ügyben. Ne vesztegesse hát az időt azzal se, 
hogy hazamegy ebédelni; tudom, hogy 
messze lakik. Menjen el a legközelebbi vendéglőbe. Nehogy pedig 
bárminő fennakadása legyen, már ki is utaltam önnek száz korona előleget. Itt a 
kész utalvány!... A többi miatt se aggódjék!... No, most már nem haragszol a te 
rossz Sándorodra, cicus?... 
2. K 
érlek, kedves Malvin, tudom, hogy ma, mint csütörtökön rendesen, 
az én kedvenc ételemet főzted, borsót! Képzelem, mennyire fájt a szívecskéd, 
hogy nem jöttem haza!... Hanem hát ne mondd, hogy rossz ember vagyok!... 
Elfogadod tőlem ezt a csekélységet cser 
é 
be a borsóért?... (Itt átnyújtja azt a doboz paradicsomos 
pisztrángot, amit majd hazamenet vásárol a feleségének, és amit az nagyon 
szeret... Dicső pillanat lesz az!...) No, most már nem haragszol a te rossz 
Sándorodra, cicus? 
3. (Ekkor már eszik is majd a 
vacsorát.) Hát ízlik a pisztráng, tubi, tubi?!... Egyél ám csak 
bátran, ne félj te semmitől, amíg engem látsz!... Hm!... Nevetnem kell, igazán 
haragudni sem tudok érte, mondom: nevetnem kell, ha visszagondolok rá, hogy az 
eljegyzésünk előtt miket suttogt 
a 
k a kedves rokonaid - nono, ne szepegj, nem bántom őket! -, hogy 
én pipogya emberke vagyok!... Igazán mulatságos!... Ők a kicsiny emberkék, de 
hiszen elvégre a szúnyog is kicsiny, mégis meg tudja csípni akár magát a 
császárt is!... Nem igaz?... Hanem, muc 
u 
skám, holnap sem jöhetek haza ebédre!... Első a munka!... De azért 
nem haragszol a te rossz Sándorodra, ugye, cicus? 
Amikor a három pont már meg volt fogalmazva, a főellenőr 
nekifeküdt a grafikonoknak. Délután hat óráig dolgozott, tovább már nem bírta a 
szeme. Akkor boldogan összecsomagolt, megindult hazafelé, de előbb a 
legközelebbi csemegeüzletben megvásárolta a pisztrángot, és a csomaggal a hóna 
alatt sietett tovább. 
Az eső ugyan már akkor is hulldogált, de azért meleg tavaszi 
alkonyat volt, és ő nem tudta, kigombolja-e a kabátját, mert kívülről is 
langymeleg övezte körül fázékony testét, de belülről még erősebben hevítette a 
szíve, és ilyen körülmények között óvatosnak kell lennie. 
Végül mégis úgy határozott, hogy a pisztrángosdobozt beteszi a 
belső zsebébe, a kabátját pedig begombolja. Felnyitotta az ernyőjét, és 
megnyugodva folytatta az útját. 
Amikor a Veress-féle vendéglő elé ért, dévaj gondolat tette 
rabjává. Az ajtók már tárva-nyitva álltak, belülről hívogatóan mosolyogtak elő 
a hófehér abroszok és igazán kellemes volt látni az ott bent ülő urakat és 
hölgyeket. 
- Legénykoromban magam is sokszor gonoszkodtam így sörszó 
mellett!... Ugyan, hogy ízlenék most egy korsóval? 
Belépett. Kissé formátlanul mozgott, de az egyik pincér hamar 
leszerelte, és elébe állította a sört. 
Ezt is bevallom majd a Mucusnak! - gondolta, kezeit boldogan 
dörzsölgetve. - Milyen édes lesz, ha majd jól összeszid érte! 
Melegen tekingetett ide-oda, majd hirtelen felkapta a korsót és 
félig kiitta. Néhány perc múlva a sör második fele is el 
tűnt, és a főellenőr a sikerült csínytevés bizsergető örömével 
látta, hogy már a második korsó is ott áll előtte. Akkor rágyújtott egy 
szivarra, és hátradűlve székén, merengeni kezdett. 
A múltja kísértette leginkább; a párás, langyos alkonyaton 
keresztül a 
fiatalsága közeledett feléje, és betoppanva a nyitott ajtón, 
odasietett hozzá, és megsimogatta bozontos, őszülő szakállal borított arcát. 
Egyszerű, szánalmasan egyszerű kis emlékek jártak fel-alá a szeme előtt; valami 
illatosabb tavaszi este, egy kínos e 
lszánás után adott kézcsók, gyerekes becsípés... ilyesmi, de 
mindez most, hogy visszatért, naggyá és fontossá lett, és melegséggel töltötte 
el a félénk emberke lelkét. 
A főellenőr néhány pillanatig nagyon boldog volt. De a lelke hamar 
elernyedt az új világ 
ban; a visszatért emlékeket szomorúan elküldözgette, mert a 
felesége arcát nem tudta közéjük illeszteni, pedig Malvin nélkül vége volt 
mindennek. 
Ekkor történt, hogy a terembe egy fiatal, nyalka, túl elegáns ifjú 
lépett be, könnyed nonchalance-szal körüln 
ézett, és mintha véletlenül pillantotta volna meg a főellenőrt, 
hirtelen felderülő arccal, pompás léptekkel odament hozzá, utolérhetetlen ívben 
leemelte a cilinderét, engedelmet kért a leülhetésre, és be sem várva a 
választ, lebocsátotta keskeny válláról 
a raglánt, és leült. 
Ez az ifjú Szirtes Elemér volt, díjnok az igazgatóságnak 
ugyanabban az ügyosztályában, amelyikben Koltay mint főellenőr működött. 
Egyébként pedig egy a jenidge-rágó ifjak ama fajtájából, amelyik a pályatársai 
körében nagyszerű történeteket mesél el egyik-másik főnökének legyőzéséről, 
fontos kijelentéseket tesz, a mondanivalóit így kezdi: uraim!... a valóságban 
azonban minden felfelé szóló mondatában olvadékony és kellemes, kivéve a 
közismerten befolyástalan feljebbvalókat, akikkel sze 
mben szemtelen és impertinens. 
Az elegáns Szirtes Elemér, mint majdnem minden pályatársa, őszinte 
ellenszenvet érzett a főellenőr iránt, és mint egyike azoknak a kellemes 
emberkéknek, akik szeretnek belefúródni másoknak a dolgaiba, tudomással bírt a 
főellenőr feleségének a Golyó utcában tett látogatásairól. Most, ahogy az utcán 
lebegett, a nyitott ablakon keresztül véletlenül megpillantotta Koltayt, és pár 
pillanatnyi habozás után, amely alatt néhány szakavatott tapintással 
átvizsgálta pénzügyeinek állapot 
á 
t, elhatározta, hogy odamegy hozzá, és mivel a hivatalban nincsen 
meg rá a kedvező alkalom, ott döfi szívébe a kést. 
Koltay az ifjú megjelenésének pillanatában csüggedt szomorúságot, 
keserű unalmat érzett, de már későn volt bármit is kieszelnie. A díjnok 
beszélni kezdett, eleinte rendkívül mulatságos hivatali történetkékkel 
bosszantva a főellenőrt, azután bizalmas közléseket tett egy-egy magas rangú 
tisztviselő magánéletét illetőleg, ezúttal csak egyszerűen a vezetéknevükön 
nevezve őket. Később rátért a gr 
a 
fikonügyre, hódolatát fejezve ki a főellenőr előtt, és diszkréten 
megemlítve, hogy minő irigységet keltett a hír a kollégák körében, bár ezt a 
kijelentését utóbb nyíltan sajnálgatni kezdte, mert az ilyesminek, amint 
mondta, csak abban az esetben volna ér 
t 
elme, ha ő szóról szóra reprodukálhatna bizonyos nyilatkozatokat, 
amitől azonban az ő úri lelke, szintén amint mondta, mindenkor 
visszadöbbenik. 
Amikor idáig jutott, elérkezettnek látta az időt, hogy szorítson 
egyet a hurkon, amit a boldog emberke vézna te 
ste köré font, és lassan-lassan rátért annak családi ügyeire, 
kedves mosollyal említvén meg, hogy már két ízben volt szerencséje a nagyságos 
asszonyt látni, amint alkonyattájban befordult a Golyó utca hatodik számának 
kapuján, bizonyára valamelyik kedves 
barátnőjét felkeresendő. 
Itt nem lehet határozottan tudni, hogy mik történtek tovább. A 
főellenőrt szürke gomolyag vette körül, amitől lehetetlenség őt tisztán látni. 
A díjnok nemsokára eltávozott, Koltay azonban még maradt néhány percig, akkor 
megitta a 
második korsóval is, azután kilépett az emberforgatagba. 
- Most elmegyek a Golyó utcába!... 
Nem tudta, miért megy, mit keres ott, hiszen érezte, hogy nem 
volna ereje a dolgot vizsgálgatni, de azért csak megindult, a kabátját 
szorosabbra vonva a mellén, mert lázas hidegséget érzett. 
Végül odaért, és anélkül hogy feltekintene, céltalanul fel-alá 
bolyongott. Egyszer azután akaratlanul is meg kellett látnia, amint a felesége 
a hatos számú házból kilépett. Fájdalmasan nagyot dobbant a szíve a tehetetlen 
dühtől, ami az árulkodó fickó irán 
t 
eltöltötte, akinek az ócska véletlen így a kezére játszott, és 
könnyes vágyódással gondolt vissza azokra a pillanatokra, amelyekben még nem 
tudott semmit. Hirtelen lekapta a szemét az asszonyról, mintha nem látta volna, 
és sürgős léptekkel megindult a K 
örút felé. 
Hogy az igazság sértetlen maradjon: Koltay lelkében e nehéz 
pillanatban nyoma sem volt semmi olyan érzésnek, amely, ha megnyilatkozik, 
ellenszenves lehetett volna bárki előtt is. Még csak gyáva sem volt, jóllehet a 
szörnyű bajnak ez ártatlanná tétele, ez a megvert elosonás bizony annak 
látszik. De az ilyen mérges seb a hangos szótól, a kérkedő mutogatástól csak 
megijed, és még beljebb húzódik a lélek redői közé. Azután pedig akire az 
összeomló paradicsom reá zuhan rettentő terhével, az meghal, a 
n 
nak a lelke elröppen, az olyan ember helyett azután már csak 
valami hasonló idegen jár az utcán, aki már nem úgy érez többé, mint az 
elődje. 
Ekkor történt, hogy Malvin hátulról belékarolt a férjébe. De mivel 
az nem szólt semmit, és fel sem tekintett, a bűnös asszony már tudta, hogy el 
van árulva. Beszélni kezdett halkan, szaporán, kétségbeesett elszántságában nem 
is tudva, hogy a hangja minden pillanatban elakadhat, és mit sem gondolva 
azzal, hogy semminő palástoló mesét sem gondolt ki, ha a férje mégis k 
érdéseket intézne hozzá. 
- Ó, be pompás idő van most, hogy az eső elállt, Sándor!... Ugye, 
te is sétáltál?... Jól tetted!... Mennyire aggódtam miattad az ebédnél!... De 
rossz is az, úgy nálad nélkül enni!... 
A főellenőr mindezt csak álmában hallotta. De ment. Mert hallotta 
ismét a bűvös hangot, és hallotta e bűvös hangon: te!... 
Hazaértek. 
Az asszony egyre-másra ki-kiment a konyhába, és erős, kemény 
hangon beszélt a cseléddel, nehogy a szívéből feltörekvő könnyek elszoríthassák 
a torkát. 
Végre azonban be kellett mennie. 
Amikor belépett, férje az asztal körül sétált, és gyámoltalanul, 
ugyanazon célból, amiért a felesége, az előbb hangosan beszélt, valami ősrégi 
nótazagyvalékot dudorászott. 
Nem néztek egymásra, lehajtott fővel ettek, és zavartan 
kevergették az ételt. Az asszony végül felállt, majd a pamlaghoz ment, és 
belétemetkezett az újságba. Sok, nagyon sok idő telt el így, majdnem két perc, 
amikor végül azt vette észre, hogy a férje ott térdel előtte, és csókolgatja a 
kezét, amire reá hullanak a könnyei. 
Malvin hajnalban felébredt. 
Az utcán vad szél nyargalt fel-alá, az ablak üvegét apró, sűrű eső 
kopogtatta. 
Odament az ablakhoz, és kitekintett. 
Majd a tükör elé állt, és minden megdöbbenés nélkül, mosolyogva 
látta, hogy az arca fakó, gyűrött, öreg lett. 
A fé 
rje még aludt. Nehezen, hörögve lélegzett, és időnkint kínosan 
nyöszörgött, mint a beteg gyermek. 
Halkan odament hozzá, gyengéden megsimogatta az alvó csapzott, 
verejtékes, kusza, ősz haját. Szeme a távolba révedt, ahol a fiatalember most 
nyugodtan aludt é 
s boldogan álmodott a tavaszról. 
- Átkozott legyen minden lépésed!... Még találkozunk! 
Flórusz akkor, amikor az ajtó bezáródott Malvin mögött, pár percig 
fütyörészve járt fel-alá, élvezve fondorlatának sikerét, azután átment a sógora 
lakásába. 
Éppen csak 
a kalapját akaszthatta fel, és az előszoba tükrében cserélhetett 
önmagával egy megelégedett pillantást, amikor a csengő már újra megszólalt, és 
belépett Marinczer. 
A fiatalembernek kisség megrebbent a szíve, érezte, hogy egy 
pillanatra átizzik az arca, mert akkor már tudta, hogy találkozniok kellett. De 
nyomban azután kivetette tudatából az eset szégyenletes részét, és csak arra 
gondolt, hogy mindez mily érdekes és fontos, mert a gonoszságnak a szerelembe 
való belevegyülése - hízelgett magának ilyen szerelmi bölcsességek 
kifundálásával - azt vagy a poklok tornácáig mélyíti, vagy - megöli. És elvégre 
- gondolta - így is jó, amúgy is. Hanem ezt a gondolatát nyomban meg is 
tagad 
ta, érezve, hogy az valahonnét kívülről lopózott a lelkébe, ami 
eddig csak pompás, illatos virágot termelt ki magából, ilyen mérges gyomot még 
soha. Teljesen tisztában volt azzal, hogy ízetlen és formátlan, amit művelt, és 
mint már annyiszor, ezúttal is m 
e 
gfogadta, hogy így, puszta pajzánságból sem hazudik többé - hanem 
aztán mindjárt egyébre szökkent át a figyelme, mert tudta jól, hogy fogadalmak, 
ígéretek vagy axiómák, közmondások, életigazságok szem előtt való tartásával 
csak igen erős lelkületű emberek 
mennek valamire, az olyanra nézve azonban, mint ő - mert nagyjából 
ismerte önmagát -, az ilyesmi csak a folytonos megbánások kútfeje. 
- Még ma éjjel megírom a bocsánatkérő levelet! 
Ez volt az egész, akkor azután bement a nővére szobájába. 
Marinczerék pedán 
s emberek voltak, napjaik meglehetősen egyformán folytak le, 
könnyű volt tudni, hogy a napnak ebben vagy amabban az órájában ki mit csinál. 
Flórusz tudta, hogy a nővére szobájában most egyedül fogja találni a sógora 
húgát, a tizenhét éves Irént, akit rend 
k 
ívül szeretett. Voltak, főként még tavaly, pillanatok, amelyekben 
azt hitte, hogy valami rejtett szerelem lappang közöttük, és egyszer, amikor 
erőszakosan megcsókolta a lányka ajkát, nagyon hevesen vert mindkettőjük szíve, 
de később mindez oly bizarrnak é 
s 
nyeglének tűnt fel mindkettőjük előtt, hogy vége szakadt a 
gyermekes játéknak, és attól fogva beérték a meghitt barátság kedves 
melegével. 
De Flórusz itt sem tudott egészen becsületes lenni. Ne felejtsük 
azonban, hogy ez a fogalom ővele kapcsolatban egészen mást jelentett, mint 
általában. Mindannak, amit a polgári becsület fogalma fed, valósággal rajongója 
volt, mégpedig nem a gyűlöletes catói értelemben, ami a kedves megértések és 
nyájas méltánylások félrelökdösésével szinte a fanatikus őrjöngők táncát j 
á 
rja a merev szabályok körül. Ellenkezőleg: ő a becsületet szép, 
szabályos formákban kristályosodott szeretetnek képzelte, és ha önmagát ezekből 
a formákból kis is vette szuverén önkénnyel, ez is a tulajdon rovására ment, 
mert ebből következtek olyasmik, h 
ogy semmi megbánást sem érzett, ha önmagát oktalanul 
megkárosította, vagy ami a leggyakoribb volt, ha önmagát megcsalta, jóllehet 
teljes tudatában volt a csalásnak. Ebben az értelemben nem tudott becsületes 
lenni a leánnyal szemben való magaviseletében sem. Amit pedig tényleg vétett a 
köznapi becsület fogalma ellen - vagy lehet másként felfogni azt a hazugságot, 
amivel annyi gyötrelmet szerzett szerelmes asszonyának? -, arról legfeljebb a 
pillanat egy ezredrészére volt tudomása, és ez is nyomban felolvadt, semmivé 
lett a legtökéletesebb megbánásban. 
Ha a fiatal leánnyal beszélt, az ahhoz intézett kérdésekkel csalta 
önmagát. 
Már a dolog külsőségei is magukon viselték az alakoskodást; 
ilyenkor Flórusz egyre közelebb húzta székét a leányéhoz, halk, fontos hangon 
beszélt, szemmel láthatólag kutatva oly szók után, amelyek minél kevesebbet 
áruljanak el valami mérhetetlenül fontos titkot illetőleg, ami természetesen 
ismét és ismét valami szerelmi viszonyra vonatkozott. Kérdéseket intézett 
Irénhez aziránt, hogy mivel 
lehet egy szerelmes nőnek igazán nagy örömet okozni - ez a kérdés 
azt engedte sejtetni, hogy a fiatalember a kedvesét valami értékes ajándékkal 
akarja meglepni; megkérdezte tőle, hogy mit szólna hozzá, ha az udvarlója ezt 
vagy amazt a túl bizalmas kérdést 
intézte volna hozzá? - ebből az lett nyilvánvalóvá, hogy ő tegnap 
ugyanezt a kérdést intézte a kedveséhez, és most kíváncsi az abból eredt 
hangulatra és így tovább. Jöttek aztán súlyosabb kérdések is, amelyeknél 
egészen közel hajolt a leányka füléhez, úgy 
h 
ogy annak aranyszőke haja megcsiklandozta az ajkát, és amelyeknek 
hallatán a leány arca rózsapirosra vált, de ezek is mind csak édes titkok 
megsejtetői voltak. Úgy látszik, ugye, mintha mindez a leányka megtévesztésére 
irányult volna? A leány, okos, sokat 
tudó, élénk eszű leány, oly tisztán átlátott a kis játékon, mint a 
kristályüvegen, hanem szerette, ha a szíve kidobbant a rendes taktusából. 
Mindez még nem változtatna a dolgon, az csak ott fordul meg, hogy Flórusz az 
ilyen játékok alatt egyetlen pillanat 
i 
g sem törődött azzal, hogy a leány mit hisz vagy mit nem. Ő csak 
érdekes akart lenni önmaga előtt. Ha ez sikerült volna neki, az ő szempontjából 
valahogy rendben lenne a dolog. De megcsalta önmagát, mert ahogy a szép, fiatal 
leánnyal való bizalmaskodás ki 
s mámora elszállt fölüle, azonnal eszébe jutott: 
- Mily nyegle és gyerekes mindez! 
A beszélgetésnek rendszerint az vetett véget, ha Marinczer 
belépett a szobába. Attól fogva az a nehezen zökkenő trialógus kezdődött meg, 
amelyet két, egymásnak terhére levő, de ezt egymást előtt rejtegető, meg egy 
indifferens harmadik ember szokott folytatni egymással ócska 
haszontalanságokról, be nem fejezett mondatszilánkokban. 
- Ahogy így kezd kinyílni a tavasz, az utcákat úgy ellepik az 
emberek, hogy... 
- Igen!... És ez oly kellemetlen!... Az ember szinte... 
Marinczer kissé nehéz 
ember volt, ahogy ezt a budapesti nyelvjárás szókönyvében 
találnád. Jókora adag önzését semmiképpen sem sikerült ellepleznie ezerszer 
elismételt kedélyeskedéseivel, amit valószínűleg ő maga is tudott, de azt a 
hibáját felfelé mérhetetlen előzékenységével leplezte, a lefelé valóknak 
véleményét pedig lerázta magáról. Szerény származásának tradíciói - egy falusi 
kántortanítónak volt a fia - egész miniszteriális pályafutása alatt sem 
homályosodtak e 
l 
; még mint osztálytanácsos sem igen ment el a feleségével meg a 
húgával a rangjabeliek társaságába, amit a két nő nem is bánt, mert szögletes, 
kínos modorú ember volt, ehelyett tavasszal és nyáron valami budai 
asztaltársaságba járt tarokkozni, amelynek ő 
v 
olt az elnöke; télen pedig jobb fajta ferencvárosi vendéglőkben 
találkozott ismerőseivel, amely helyeken a hivatali rangkülönbségtől férfias 
nyíltsággal eltekintett, ha kínálásokról volt szó. Otthon csak olyankor 
számított teljes súlyával, ha a máshol óva 
t 
osságból le nem csapolhatott ingerültségnek szabad utat engedett. 
Ilyenkor valóban faragatlan volt, és főként, ha látnia kellett, hogy 
semmiképpen sincsen igaza, nyomban hatalmi kérdést csinált a dologból. - Az én 
pénzemért... itt, az én lakásomban... aki 
az én kenyeremet eszi... és így tovább, ebben az értelemben. - A 
feleségére nézve, aki egy vidéki földbirtokos leánya volt, és mint asszony sem 
volt hajlandó családjának nobilis, igazán úri gondolkodásmódjával szakítani - 
az ilyesmi eleinte szinte elviselhetetlen volt. Hanem éppen mivel lelkiviláguk 
mérhetetlen távolsága miatt kísérletet sem tett, hogy a férje álláspontjait 
megértse, utóbb csak hideg, kissé gúnyos mosolygással hallgatta az ilyen 
durvaságokat. Ez a mosolygás pedig még inkább felingerelte az osztálytanácsost, 
mert abból meg kellett értenie felesége gondolatait. - De talán az ilyen 
jeleneteknél is formátlanabbak, kínosabbak voltak a tanácsos úr kedélyes estéi. 
Ha jó estéje volt, vagy ha pár pohárka kilendítette rendes tekintélyt óvó 
hangulatábó 
l, már hazafelé menet kigondolta, hogy mely régi kalandjainak 
elmesélésével vagy az ismerőseitől hallott mely anekdotákkal fogja az 
otthoniakat felderíteni. Ilyenkor a háziak már a vacsora alatt tudták, hogy 
kedélyes este készül, mert az osztálytanácsos m 
á 
r a felszolgáló leánynak is mondott néhány leereszkedően tréfás 
szót, és az ételt nem taszigálta ide-oda azokkal a mozdulatokkal, amelyek úgy 
fel tudják forralni az asszonyi vért. Amikor végül hátradőlt karosszékében, és 
ujjaival tréfásan dobolgatni kezde 
t 
t kis pocakján, annak jeléül, hogy jóllakott, iparkodott a 
társalgást olyan irányba terelni, hogy az összegyűjtött humor egyes elemei a 
kellő helyen és pillanatban legyenek elhelyezhetők. Amikor egy-egy ifjúkori 
csintalanságát, egyszerű, köznapi, gyatra 
k 
is csintalanságait tálalta fel, a beszéd lódulatában még formátlan 
kis toldásokat is illesztett hozzájuk, amikor észrevette, hogy mily szánalmasan 
kevesek azok, ha kilépve az ő izzó emlékei közül, magányosan dideregnek a hűvös 
csendben, amely fogadta őket 
. 
De az ilyen toldásokat oly ügyetlenül csinálta, hogy belepirult, 
és aztán zavartan, erőltetetten nevetgélt. Ilyenkor Bertának, a tanácsosnénak 
emlékezetében felbukkantak az otthoni nyári esték elegáns vendégei vagy itteni 
társaságának ötletes kozőrjei, 
és nem állhatta meg, hogy össze-össze ne pillantson az öccsével. 
Amikor Irén odakerült hozzájuk, eleinte a legnagyobb óvatossággal kellett 
titkolniok az ilyesmit, de csakhamar kiderült, hogy a fess, életvidám és a 
magasabb társaság után teljes lélekkel vágyódó leány teljesen, minden feltétel 
nélkül hozzájuk csatlakozott. 
Irén már kislány korában elkerült ugyan hazulról, de legelső 
benyomásai sohasem mosódtak el emlékezetében. Álmában gyakran látta önmagát 
mint mezítlábas apróságot a porban játszadozva, látta a kimosott tarka ágyneműt 
a szélben kalimpálva, és hallotta a s 
z 
omszéd öregasszonyok rekedt suttogását, amint a mészáros csalásait 
hánytorgatták. Amikor a bátyja, aki majdnem húsz évvel volt idősebb nála, 
segédtitkár lett, felhozatta a kis húgát Pestre, és itt intézetbe adta. Ott 
azután új világ tárult fel a leány előtt. Eleinte nehezen tudta magát mihez 
tartani a kényes, rátartós úrilánykák között, de később? - miért lett volna 
leány, ha nem találta volna bele magát játszi könnyedséggel mindabba, ami 
szebb, több, fényesebb a réginél? Az úri allűröket szenvedélyesen s 
z 
ívta magába, és éppen oly mohón tette magáévá azokat a fülledt, 
bágyatag titkokat is, amelyek az intézeti lányok sivár álmaiból születve, 
egyiktől a másokhoz röppennek vágypiros szárnyacskáikon. Amire az intézetből 
kijött, tudott mindent, és ahogy szabads 
á 
gában a regényolvasásra vetette magát, már csak arról lehetett 
szó, hogy teoretikus tanulmányait teljesekké tegye. - Bertát, a sógornőjét 
nagyon szerette, mert az vezette be őt az elegáns társaságba, az végezte 
modorán az utolsó simításokat. Alkonyatonk 
i 
nt, amikor egyedül maradtak otthon, összebújtak a szalonban, és 
meghányták-vetették előző napi benyomásaikat, a toalett kérdéseit és mindazt, 
ami közelebbről érdekelte őket. Irén eleinte a kis engedelmest, a kis 
tanítványt affektálta, sógornőjét mamának n 
e 
vezgette, de később persze egyre közelebb jutottak egymáshoz, 
főként azoknak az apró, meglehetősen ártatlan közös titkoknak a révén, amelyek 
azonban, szerencsétlen időben kipattanva, mindkettőjükre nézve vég nélkül 
kellemetlenek lettek volna. 
Flórusz a sóg 
ora kedélyes estéin talán még inkább szenvedett, valósággal 
fizikailag szenvedett, mint olyankor, ha szó nélkül kellett hallgatnia a 
nővérének mondott kellemetlenségeket. Az utóbbi esetben is fojtogatta a 
tehetetlen düh, bár azt is le tudta rázni magáról 
annak a tudatnak a segítségével, hogy a nővére utóbb már csak 
annyiba veszi az egészet, mintha kénytelen lett volna belelépni a sárba, azután 
meg ilyenkor csak a kényszerű hallgatás gyötörte. De amikor a sógora 
kedveskedett, és egy-egy kis humorlövelléss 
el után szinte provokálón nézett rá, mosolyognia kellett, holott 
nyugtalan, ideges mivolta szinte reszketett a szabadulás után való vágytól. 
Utóbb úgy segített a dolgon, hogy amikor a sógori kedély közeledtét 
megsejtette, jó eleve bejelentette fanyar arccal, hogy már megint el kell 
mennie a kávéházba valami fontos megbeszélnivalóra, holott nem volna forróbb 
vágya, mint otthon maradhatni. - A maga szempontjából tökéletesen igaza volt. 
Nehéz az embereket nélkülözni, de talán még nehezebb mindenkit elviselni. 
Különösen azokat az örök idegeneket, akik közül legalább egyet mindenki számára 
kijelölt a végzete. 
És mindezek ellenére is tévedés volna az osztálytanácsost 
különösen kellemetlen vagy éppen gyűlöletes embernek képzelni. Lelkiismeretes, 
pontos, a családjáért sokat megtevő ember volt, és ezekből az erényeiből az sem 
von le sokat, hogy alkalomadtán szívesen fontoskodott és nagyképűsködött velük. 
Az emberek azonban hajlamosak a karakternek ezeket a nem érdekes, mert nem 
rendkívüli erényeit észre nem venni mind 
a 
ddig, amíg a helyzet rosszabbra nem változik. Azután meg a 
Flórusznak a judíciuma, a benyomásai egyelőre nem irányadók az élet igazán 
fontos kérdéseit illetőleg. Végül ha az osztálytanácsos ugyanoly ellenszenvvel 
viseltetett a fiatalember iránt, mint az ő 
i 
ránta, ebben viszont őneki volt tökéletesen igaza. Lehetetlen, 
hogy észre ne vette légyen a néma, megbeszéletlen szövetkezést, amely a 
családban ellene alakult, és annak vezérét a fiatalemberben sejtette - de ettől 
eltekintve sem tudott volna soha belenyu 
g 
odni a magánál sokkal fiatalabb embernek az ő társadalmi állását 
és kiváló érdemeit - ezt a kérdést sohasem tisztázta ugyan önmagával szemben, 
de valahogy úgy volt, hogy tényleg vannak kiváló érdemei - semmibe vevő, kissé 
hányaveti modorába. Kezdetben élé 
n 
k szemrehányásokat tett neki éjszakázásai és délben való 
felkelései miatt, de olyankor is mindig csak fel kellett ingerlődnie sógorának 
léha válaszain, hát inkább abbahagyta az egészet. - A legutóbbi időben meg még 
egyéb is járult ahhoz, hogy az osztály 
tanácsos elidegenedjen feleségének családjától. 
Az apósa anyagi helyzetéről egyre riasztóbb híreket kellett 
hallania. 
Az öregúr már régebben is csak az úgynevezett betömési rendszerrel 
tudta vagyoni egyensúlyát valahogy fenntartani, de már három évvel ezel 
őtt rákerült a sor a reszneki birtok eladására. Ez ideig-óráig 
segített a dolgon, most azonban, úgy látszik, az utolsó felvonásra került a 
sor, és Marinczer, akinek volt némi magánvagyona is, félt, hogy az ő segítsége 
is szóba jön majd. Felesége örökségén 
ek elvesztésébe már belenyugodott valahogy, de további áldozatokra 
nem volt hajlandó. 
Flórusz maga is tisztában volt azzal, hogy bármely pillanatban 
lecsaphat rá a végzetes hír, de az ilyen gondolatokat ideges félelemmel 
elhessegette magától, nehogy rommá d 
önthessék a valóságtól ábrándokkal gondosan elsáncolt kis 
csodavilágot, amit a maga számára felépített. Szíve meg-megrebbent néha a jövő 
sivár képétől, amikor a tavaszi reggelek illatába belevegyül majd a kenyér 
szaga is, azé a kenyéré, amelyet előbb meg 
kell majd szereznie - de mélyebben sohasem merült a kérdésbe. 
Bízott az abszurdum tündéri erejében, ami már eleve kizárja, hogy az ő életének 
zökkenői lehessenek... Valami díszes hivatalra való meghívás... az 
ellenállhatatlan fellépés... már magában véve 
a 
név... Csak olyan megoldásra nem gondolt soha, amelyik őbelőle 
magából indulna ki. 
Amire esténkint álomra hunyta a szemét, már híre sem volt a 
hióbhírek kísértettáborának; az álomképek zavartalanul lebbenhettek egyre 
közelebb a megszokott úton. 
Flórusz ezen az estén korán visszatért a szobájába. 
A lámpa felvillanó fényében a jól ismert bútorok oly kedvesek, 
nyájasak voltak, hogy szinte várni látszottak őt. Barátságosan nézegette őket, 
majd az ablakhoz lépett, hogy betegye, mert az éjszaka még hideg és nedves 
volt. Felhőrongyok csúszkáltak a hold előtt; a város ezüstfényben úszott, majd 
újra fekete éjszakába merült. Amikor a függöny alászállt, a külső világból nem 
maradt meg más, mint az éjszakai szél távoli suhogása és a kályha csövén át 
besurranó panaszo 
s, halk siralom: mit tettél?!... mit tettem!?... mit 
tettem!?... 
Flórusz a konzoltükör elé állt, hogy szokása szerint megbeszéljen 
önmagával valamely új arckifejezést, amikor váratlanul éles fájdalommal sajdult 
át a lelkén, hogy a kedves, csintalan asszonyi 
arcocska nem nyugszik többé a vállán, mint pár órával azelőtt. 
Hirtelen visszaemlékezett arra, hogy egy alkalommal már megpróbálta kielemezni 
a maga számára a 
nincs félelmes fogalmát, de akkor nem ment vele semmire, mert 
nyomban lecsapott rá az ábrándozók gyors fáradtsága. Most azonban hirtelen 
átnyilallt tudatán a feneketlen ürességnek ez a félelmes, gonosz kis 
allegóriája, maga után lebbentve éjfekete uszályát is, mindazt a sötét 
gondolatot, ami a nyomában szokott tolongani. 
Mindez egy pillanatig tartott csak. 
A fi 
atalember elővette parfümös levélpapírjait, és írt. 
“Kedves, édes Malvin! 
Oly végtelenül egyedül vagyok maga nélkül!... Tegnap valami gonosz 
szellem szállt meg engem, de a szerelmem azóta már megölte őt!... Írjon 
azonnal, hogy mikor láthatom, mert mindazt, 
amit most érzek és gondolok, lehetetlen leírni, azt csak úgy 
suttoghatom majd bele a fülecskéibe!... Ezer csók!” 
A levelet borítékba tette, de nem ragasztotta le, hogy reggel majd 
újra elolvashassa. Hanem aztán arra gondolt, hogy a reggel nedves hűvösében 
didergő hangulata különösnek találna majd egyet-mást, pedig kár volna minden 
szóért. Főként a gonosz szellem bűnhődéseiről szóló mondattól várt sokat. 
Lepecsételte a borítékot, aztán lefeküdt. 
Amire a lámpát eloltotta, már bizonyosan tudta, hogy rendben 
l 
esz minden. Annyi izzó gondolattal, annyi könnyes bocsánatkéréssel 
környezte akkor már az asszonyt, amennyi bizonnyal áttöri majd a házak nyirkos 
falait, és hírt visz a szendergő, szomorú szerelmesnek. 
Odakint egyre erősebb lett a szél, és a kályha fekete 
szája most már sikongva, nyögve kérdezgette: 
- Mit tettél!?... Mit tettem!?... 
2. A keresztelő 
A második emeletről két hivatalszolga jött le a sötét 
csigalépcsőn, hónuk alatt hosszúkás, kék aktakönyvvel. 
Flórusz a folyosó egyik ablakmélyedésében állt a poros deszkára 
könyökölve, és várt. 
Már vagy órája állt ott, mert amikor benyitott a terembe, ahol 
sógora kérésére valami hivatalos dolgot akart elintézni, ott bent ember ember 
hátán tolongott, és a levegő fülledt, romlott volt. Úgy gondolta, hogy inkább 
o 
dakint vár, és meglesi az alkalmas pillanatot. 
A bírói letéthivatal ódon épületének folyosóiban még meg sem 
mozdult költözőre a tél, a jéghideg légvonat ide-oda lebbent, mint január 
közepén; a hatalmas üvegtáblákon behulló gyatra napfényben porszemek tánco 
ltak, és boldog sietséggel ültek meg a fiatalember télikabátjának 
finom szövetén. 
Flórusz mozdulatlanul nézte a piszok lassú, biztos munkáját, lába 
fázott a hideg kövön, szájában keserű nyál gyűlt össze az éhségtől - máskor 
ilyen tájban szokott reggelizni - meg az unalomból elszívott cigaretták 
füstjéből. Türelmetlen és ideges volt; a vadidegen arcok között mindenkor is 
érzett valami ideges nyugtalanságot, ilyen hivatali ácsorgások alatt azonban 
szinte teljesen elveszítette önmagát. Felbőszítette a semmib 
e 
vevés, megbántást látott mindenben, és erős gyűlöletet érzett a 
hajlott hátú vagy túl elegáns emberek iránt, akik az ő meggyőződése szerint 
oktalan fecsegésekkel töltik az időt, és alkalomadtán elvből nem intézik el a 
dolgaikat, hogy azok a várakoztatás 
sal arányban nyerjenek fontosságukban. 
A hivatalszolgák egyike, egy nagy bajuszú, beretválatlan, dörmögő 
hangú, idősebb ember alig néhány lépésnyire a fiatalember előtt állt meg, 
megnyálazta az ujját, feltette orrára a csíptetőt, és keresgélni kezdett a 
könyvecskében. A jóval fiatalabb, rövid vörös bajuszú, orgyilkos képű másik már 
továbbment pár lépéssel, várt néhány pillanatig, majd visszament hozzá. 
- Ugyan hagyja már, Bajusz bácsi - mondta a kezével legyintve -, 
éppen jókor lesz az holnap is! 
Az öreg rán 
ézett az üvegen keresztül, elmosolyodott, csíptetőjét furcsa 
grimasszal leugratta az orráról, a könyvecskét összecsapta, ráütött, és azt 
mondta: 
- Lelked rajta, öcsém!... Hanem aztán tartsd a hátadat az Enyetér 
úrnak helyettem! 
Az orgyilkos megvetően legyintett, ilyképpen intézvén el Enyetér 
urat, és aztán nyilván az előbbi beszélgetést folytatva, azt mondta: 
- Rágondoltam, lássa, amit az előbb mondott!... Nem úgy van az!... 
Születni kell mindenre!... Maga, aszongya, csak int az ujjával, hogy három, és 
az a 
sszonynak már jó!... A Hunka meg, lássa, néha nem is szól semmit, 
csak kimegy, mintha már fizetett volna, és az is jó!... Nekem meg, ahogy 
odatesz egy új pohárral, már mindjárt mondja is, ez a negyedik, Török úr!... No 
lássa! 
A fiatalember nem nézett rájuk 
, de érdekkel hallgatta a beszélgetésüket. Végül volt valami 
mulatsága. Hirtelen aztán elhatározta, hogy mielőtt elmennének, odasiet 
hozzájuk, lepénzeli valamelyiküket, és elintézteti vele a dolgát. 
Hanem ugyanebben a pillanatban felnyílt az egyik hivatali 
szoba ajtaja, és egy apró, kerek fejű emberke lépett ki rajta. 
Fütyörészett, a kezét vidáman lóbálta, és megindult sietve, amiközben bokáig 
érő, kályhakürtőhöz hasonlóvá gyűrődött pantallója fürgén harangozott vézna 
lábszárain. 
Flórusz már az első pillanatban tudta, hogy ismeri a kerekfejűt, 
de mégsem tudta volna megmondani, hogy ki az. Hanem az emberke éppen feléje 
tartott, és amikor odaért, felkapta a fejét, ránézett, arcát mosolyra 
illesztette, azután a megszólítás módjával küzdve, nyájasan hebegni ke 
zdett. 
- Áh!... áh!... 
- Szervusz, Szopornyák! - mondta Flórusz, vidáman nyújtva kezét a 
jövevénynek, akiben egyik régi iskolatársát ismerte fel. Szegény fiú volt a 
Szopornyák, aki otthon a kisvárosban az ő levetett cipőit szokta viselni, és az 
ő pénzén szokott itt-ott részt venni az úri fiúk mulatságain. Alázatosan 
hajlongott régi patrónusa előtt, gondosan ügyelve, hogy minél kevesebbszer 
használja a 
te 
megszólítást, és közben irigykedve nézte Flórusz pompás 
lakkcipőjét, élesre vasalt nadrágját. 
Az efféle 
találkozásoknál sztereotip kérdések után, amelyekből kiderült, 
hogy Szopornyák díjnok ott, a letétben, azt mondta Flórusz: 
- Azt hiszem, a sors akarta úgy, hogy most teveled találkozzam, 
Szopikám!... Nézd csak... 
Elmondta neki a dolgát. 
A harangnadrágú vé 
gighallgatta, aztán biztos kézmozdulattal elvette tőle az 
okmányát. 
- Ah, az semmi!... Jöjj csak utánam! - mondta pártfogóilag, 
kezével kicsinylően legyintve. Azzal előresietett, intve Flórusznak, hogy 
kövesse. 
Ahogy aztán a kis harangozó egyre biztosabb l 
éptekkel nyargalászott a folyosókon, ahogy egyre konfidensebben 
nyitogatta és csapkodta a hatalmas szárnyajtókat, ahogy egyre bizalmasabb 
hangon beszélgetett a Szerbák, a Búza, a Deckner és a Kósa urakkal, a 
fiatalember bámulata nőttön-nőtt. Amikor végül 
odakint voltak ismét a folyosón, Szopornyák így szólt pártfogói 
hangon, átadva az aláírt ívet: 
- Nos, látod, ennyi az egész... nekem! Ha bármi dolgod lesz itt, 
csak keress fel engem bizalommal!... Sőt ha esetleg ide gravitálsz ebbe a 
hivatalba, amit azonban nem ajánlok, mert nagyon kihasználják az embert, csak 
szólj nekem, egyet-mást talán tehetek az érdekedben!... Most isten veled, még 
ezer a teendőm! 
A kerek fejű kis tútor gyors léptekkel távozott. 
Flórusz hosszan nézett utána, és a nyál még keserűbb lett a 
szájában. Egy pillanatig úgy képzelte, hogy a gyűrött, kopott nadrágszárak az ő 
gyönyörű önbizalmának a temetésére harangoznak. 
- Ha ide gravitálsz, ebbe a hivatalba... 
Lehajtotta a fejét, és azon töprengett, hogy voltaképpen csalás 
lenne a részéről a jövőben, ha azokon a helyeken, ahol hízelegnek neki, ahol a 
modora, a származása, az elegancia miatt nagyra tartják és bámulják, ki nem 
jelentené, hogy tévednek, mert ő csak olyan kicsiny, aminőnek ebben a 
pillanatban érzi önmagát. - De mi lenne akkor - tűnődött tovább -, ha mindenki 
ahhoz a mivoltához szabná a további önmagát, amelyikben a legkisebbnek érezte 
magát?... Hiszen akkor megszűnne minden akarat, minden törekvés, mert elvégre 
mindenkit érnek ilyen váratlan, gonosz, romboló pillanatok!... - Áh, m 
á 
r vigasztalom magamat! - tette hozzá fanyar mosollyal. - Pedig úgy 
látszik, hogy igazam van, mert hiszen ilyenformán csak valami olyan tökéletes 
lényről lehetne szó az alkotás terén, akit nem érhetne ilyen baleset, vagy aki 
oly távol tartaná magát mindenk 
i 
től, hogy... - Ejh - mondta hangosan, az ujjával pattintva -, 
utóbb még valami teológiai vitába bonyolódom önmagammal! 
Lesietett az utcára, illatos zsebkendőjével leverte kabátjáról a 
port, a cilinderét is végigsimította, és boldogan, a megszabadulás érzésével 
nyelte a pompás tavaszi levegőt. A kapott kis seb olyan mélyen beleette akkor 
már magát a lelkébe, hogy nem is tudott róla, ahogy a tuberkulotikus nem tud 
hívatlan albérlőiről. Sőt örömteljes megnyugvással vette tudomásul, hogy 
szürke, hétköznapi mu 
nkát végzett, ami oly jótékonyan ellensúlyozza az álmodozásokból 
született önvádakat, nyugtalanságokat. 
Akkor már erősen délre járt; Flórusz kisietett a Körútra, 
villamosra szállt, és visszament a Ferencvárosba, hogy napok óta gondosan 
felnevelt tervét vég 
hezvigye. 
Hat nap tel el már azóta, hogy a levelét feladta, de még mindig 
nem jött rá semmi válasz. Akkor már teljesen tisztában volt a történtekkel, és 
nem volt nyugta többé. Erős vágy szállta meg újra az asszony után, de nem 
tehetett semmit. Malvinéknál nem volt még soha, fel tehát nem mehetett 
hozzájuk, sőt üzenetekkel sem merte zaklatni, nehogy bajba sodorja. Pedig most 
már egyre határozottabban érezte, hogy attól az éjszakától fogva, amelyen a 
megbánás úgy szorongatta a szívét, már szerelmes is az ass 
z 
onyba. Azt határozta hát, hogy elmegy a kedves házba, és 
kérdezősködik a család után. Tisztában volt vele, hogy mindez haszontalanság, 
mert úgysem tudhat meg semmit, de hátha megláthatja őt, vagy ha még azt sem, 
úgy legalább őróla beszélhet majd. 
Szívdobog 
va lépett házba, és amíg a kapu aljában a lakók névsorát olvasta, 
óvatos oldalpillantásokkal vizsgálgatta a ki-be járókat, nem láthatja-e meg az 
asszonyt. Kedvtelve nézegette a belső csapóajtó színes üvegmintáit, a lépcsőház 
gázcsillárját tartó ércfaunt 
, 
és ezekben a pillanatokban igazán különös volt előtte, hogy a 
múltban talán éppen olyan közönyösen ment el a ház előtt, mintha az is csak 
egyike lett volna az unalmas téglabörtönöknek. A lépcsőn idősebb úrhölgy jött 
lefelé egy tizenhárom éves forma leány 
kával, aki csintalanul mosolyogva mérte végig a fiatalembert. 
Ez a fruska talán tudna valamit? 
Flórusz szíve boldogan vert az érdekes gondolattól, hogy 
szerelmének híre talán titkon szájról szájra röppenik már. 
Belépett az udvarra, és körültekintett. 
Hogy a házmester lakásához jusson, végig kellett mennie az egész 
udvaron. 
Könnyed léptekkel indult meg, titokban fel-felpillantva a lakásra, 
amelyet az övékének tartott, és halkan dudorászva valami operettáriát, amihez a 
taktust a kesztyűivel verte, ide-oda csapkodva őket a kezében. 
Amikor odaért, egy pillanatig küzdött az érth 
ető undorral, ami a házmester fogalommal kapcsolatosan reá 
nehezedett, de aztán a kilincsre tette a kezét. 
Hanem az ajtó zárva volt. 
Ilyenkor nincsen itthon senki!... A házmester hivatalszolga a 
városnál, a felesége meg a leánya pedig bizonyosan a csarnokba mentek! 
A szomszédos kis udvari lakás ajtajában fiatal leányka állt, 
kezében tarka tollseprővel. Feje körül volt kötve virágos kendővel, de 
gesztenyebarna fürtjei kiszökdöstek alóla, és az egyik szinte elfedte csillogó, 
kerek, kék szemét. Amikor Flórusz 
ránézett, elmosolyodott, fehér arca kissé kipirult, és mintegy 
zavarában hozzátette: 
- Tessék talán egy óra múlva jönni! 
- Megvallom, már némi kellemetlen dolgokat kívántam magamban 
Budapest minden házmesterének, de ha ilyen szép kis... Magácska hozzájuk 
tartozik, ugyebár? 
- Áh... nem! - mondta a leány, bebugyolált fejecskéjét hevesen 
rázogatva, és a hangjából némi önérzet csendült ki. - Csak ismerem a 
szokásaikat, mivel már itt lakunk hat éve! 
- Ezer b 
ocsánat!... No, hiszen mindössze az egyik lakó felől akartam 
tudakozódni, hogy... hogy mikor vannak itthon leginkább, mikor beszélhetnék 
velük... és ilyesmit!... Hanem nagyon kérem, ne rázogassa olyan fenyegetően azt 
a tollseprőt, már úgyis meg vagyok ije 
dve a szigorú pillantásától! 
A lányka elpirult, és nedves, vérvörös ajkai megint mosolygásra 
húzódtak. 
- Nem is tudtam, hogy szigorúan nézek! - és zavartan riszálgatta a 
torkát. 
Ekkor onnét belülről, a lakásból, sajátságos mekegő férfihang 
hallatszott: 
- Kivel beszélsz, Piróka?!... 
- A házmesteréket kereste egy úr, de nincsenek itthon!... Megyek 
már, bácsika! 
Fejével búcsút intett Flórusz felé, aki egészen tisztán 
kiolvashatta a leányka szeméből, hogy szívesen maradt volna még. 
- Csak még egy pillanatra, kér 
em! - mondta a fiatalember gyorsan, mielőtt a lányka elmehetett 
volna. De hirtelenében nem tudta, mit mondjon, és a leány észrevette a kis 
csalást, kipirult, mint a rózsa, szemrehányón nézett új ismerősére, majd 
hirtelen megfordult, hogy besiessen. 
De ekkor megjelent mögötte a bátyja. 
Apró, sovány, de zordon arcú emberke volt, hosszú, gyér hajszálai 
keresztül voltak fésülve a fején, őszülő bajusza szabályos kis karikába volt 
kunkorítva. A csíptető oly kajlán fityegett az orra végén, mintha véletlenül 
esett volna rá az emeletről. 
Pár pillanatig némán nézte a fess fiatalembert, aki már attól 
tartott, hogy valami kellemetlensége lesz a kis szigorúval. 
De nem úgy történt. 
A bácsi rámutatott sovány, ráncos ujjával, ránézett a leányra, és 
azt mondta: 
- Ezt az urat én látásból ismerem!... A Golyó utcában tetszik 
lakni, ugyebár? - folytatta Flóruszhoz fordulva. - Én Nordheimer szabómester 
vagyok és a Golyó utcába szoktam járni bevásárolni! 
- Nagyon örülök, kedves Nordheimer úr! - mondta Flórusz kezet 
nyújtva, és ő i 
s bemutatkozott. - Joghallgató vagyok! - tette hozzá kissé 
gyerekes önérzettel. 
- Joghallgató... igenis! - mondta Nordheimer. - Hallod, Piróka, az 
úr joghallgató!... Tessék csak besétálni szerény hajlékunkba, joghallgató 
úr!... Én egy kérdést lennék bátor... azaz... 
- A legnagyobb örömmel! - mondta Flórusz tréfásan, diadalmas 
pillantást vetve a leánykára, aki alig észrevehetően megcsóválta a fejét. 
- Ez az én kis unokahúgom, a Piroska, én csak úgy mondom, Piróka, 
árvácska szegényke, hát idevettük magunkhoz a feleségemmel - mondta Nordheimer. 
- Úgy, igen, a feleségem most nincsen itthon, de nem is baj, annyit beszél a jó 
lélek, mint a vízimalom kereke!... Hát tetszik tudni... 
- Jaj, a bácsi már megint kezdi az örökség dolgát - súgta oda 
Piroska Flórusznak -, ennek sohasem lesz vége! 
- Bár ne lenne! - súgta vissza a fiatalember. - Csak maga is 
maradjon itt! 
Piroska arca ismét lángba borult. 
- Nem, nem kimegyek a konyhába! - mondta halkan. 
Kisietett. 
Nordheimer leültette vendégét egy ódon ripszkarosszékbe, 
megkínálta rövid 
szivarral, hozzátéve, hogy az igazi szomolnoki, aztán elkezdte 
magyarázni, hogy az ő családjuk tulajdonképpen orosz és német keverék, hogy ő 
vándorlegény korában Kurlandból vetődött Magyarországra, hogy otthon a fiatal 
Ezésez meg tizenöt évvel ezelőtt 
n 
őül vette a bájos Aztésazt, közben azonban meghalt a gazdag 
Akárky, aki neki mostohabátyja volt, azonban a kapzsi és fukar Nemtomky pörrel 
támadta meg a végrendeletet, sőt a kincstár is... 
Ismeritek a szegény ember ilyen reménytelen örökségi 
történeteit! 
Flórusz csak fél füllel hallgatta az egészet, titokban egyre 
keresve tekintetével a Piroskáét. De a leány egyszer sem nézett vissza rá. 
Amikor Nordheimer már annyira belebonyolódott a dologba, hogy láthatólag már 
önmaga sem értette többé, amit mond, Flórusz szelíden közbe 
vágott. Magyarázgatni kezdte neki a dolgot, gondosan ügyelve, hogy 
semmi aprodiktikus kijelentést ne tegyen. Magyarázatába bőven vegyítette a 
latin terminusokat, hogy minél kevesebb értelme legyen neki. Nordheimer 
egyetlen szót sem értett belőle, de azért 
gyönyörködve nézte a fiatalembert, szívéből örülve, hogy végül 
talált egy hozzáértőt, aki komolyan foglalkozik a dologgal, amint ő hitte, mert 
eddig még mindenki szépszerivel lerázta a nyakáról. 
Közben a lányka is bejött, és friss pogácsát tett az 
asztalra. 
Flórusz felhasználta az alkalmat, és felállt. 
- Hát igen, kedves Nordovics úr - mondta -, a legjobb... 
- Nordovics!?... - csattant fel a lányka szívből kacagva, mialatt 
elővillantak hófehér fogai. - Hallja, bácsi? Nordovics! 
Flórusz zavartan gyötörgette kis bajuszát, majd 
elmosolyodott. 
- Bocsánatot kérek! - mondta, könnyedén meghajolva a szabómester 
előtt. 
- Ez a kis bolond minden csekélységen akkorát tud nevetni, mintha 
a Peleskei nótárius 
-t látná! - mondta Nordheimer. - Az volt ám a nagyszerű darab, 
h 
a ugyan tetszett látni! 
Pár pillanatig elmerengett emlékein, majd lemondóan 
legyintett. 
- A jogász úr nem emlékezhetik rá!... Sokkal fiatalabb! 
- Mindenesetre ismerem a darabot! - mondta Flórusz. - Tehát, 
kedves Nordheimer úr, van a dolognak egy pontja, am 
ellyel, őszintén megvallom, nem vagyok teljesen tisztában. Hanem 
majd utánanézek, és megírom önnek! 
- Minek az a sok irkafirka!? - mondta a szabómester, Flórusz kezét 
rázogatva. - Én is jobban megértem, ha úgy tetszik elmondani szóval!... Tessék 
eljönni hozzánk!... Nagyon fogunk örvendeni mindannyian!... A feleségem is!... 
Mennyit beszélhetett volna már azóta! 
Flórusz a forma kedvéért szabadkozott kissé, de amikor a tekintete 
a leánykáéval találkozott, ráállt, hogy holnapután estefelé eljön ismét. 
Amikor Piroskától búcsúzott, az nem nézett rá. Hanem azt nem bánta 
meg, hogy a fiatalember kissé hosszabban tartotta a kezét a magáéban. 
Flórusz már közel járt házához, amikor ráeszmélt, hogy az eredeti 
céljáról egészen megfeledkezett. Egyre csak a menyecskésen b 
ekötött, barna fürtű fejecskét látta, amint tréfás-rosszallóan 
bólogat. De most a bólogató fejecske mellett felbukkant egy halavány, szomorú, 
asszonyi arc is, és olyan volt, mint a liliom a mező virágai mellett. A 
fiatalember ijedten hunyta be a szemét a 
látvány előtt, de az átcsillant lehunyt szempilláin keresztül is. 
A két arc némán, szomorúan nézte egymást, és amikor hirtelen eltűntek, a 
szomorúság belefészkelődött a fiatalember szívébe. 
Flórusz sietni kezdett, hogy minél előbb belemerülhessen kedves 
könyvébe, amelyet most már harmadszor kezdett újból. Turgenyevtől olvasta 
az 
Egy vadász emlékiratai 
-t, és főként ha a scsigri kerület Hamletjének töprengéseibe 
merült, érzékeny lelkéről lassan lehullt, lemállott minden, ami bántotta. 
Odaképzelte magát az elhagyatott öreg helyébe, aki egészen külön kis világot 
hordoz a lelkében, és úgy hányódik, bolyong nagy magányával az örökre idegenek 
között, mint a millió darabra pattant meteor egy szilánkja az űrben. Gyakran 
volt az az érzése, hogy a maga vidám nevetése 
, 
az asszonyi szóra felvillanó tekintete, a baráti körben 
felcsendülő játékos éneke mindmegannyi hazugság, mert ő is a szomorúságra, a 
magányra született. Megfigyelte már önmagán, hogy amikor szomorúság csap le rá, 
nem menekülni igyekszik az elől, mint a 
köznap emberei, hanem beleássa magát, és ha nem elég mély az, hogy 
szívéig érjen, addig ássa-vájja titkon könnyeivel, amíg az egészen 
elborítja. 
Sietett, mert abban reménykedett, hogy a kedves könyv lapjai 
között nem fogja látni többé a két női arcot. 
Ahogy a szögleten befordult, eszébe jutott, hogy ezen a helyen 
találkozott utoljára az asszonnyal. 
Egy pillanatra megállt, mint akkor, és hirtelen eszébe jutott a 
kirakat, amelynek üvegében megnézte magát. Odaállt eléje, és nagyon-nagyon 
boldog lett volna, ha a 
kedves hang újra megszólalt volna mellette. De csend volt 
mindenütt; így ebédidőben alig volt ember az utcán. 
A kirakat ugyanolyan volt, mint akkor, és a piros-poros, 
munkásnyakkendő is ott hevert régi helyén. 
Egykedvűen nézegette, de hirtelen valami ötlö 
tt az eszébe. 
- Piros... piros... Piroska!... Édes kis Piroska! 
Boldogan mosolygott. 
- Legyen ez is Piroska, hogy amikor látom, eszembe jusson mindig a 
kis borzas fejcsóválgató! 
Fütyörészve sietett haza. Ahogy az előszobába belépett, a fogason 
függő kabátr 
ól azonnal tudta, hogy a sógora már otthon van. Csodálkozva nézett 
az órájára; fél három volt. 
Besietett az ebédlőbe; a család már ott ült az asztalnál. 
- Hol jártál ily sokáig, és micsoda ünnepélyesség sugárzik az 
arcodról? - kérdezte a nővére. 
- Hja, ker 
esztelőn voltam! - mondta Flórusz rejtélyesen mosolyogva, és kezét 
dörzsölgetve leült. 
- Végeztél a bírói letétnél? - kérdezte a sógora. 
- Áh, igaz!... Igen!... Természetesen! 
Átadta az okmányt. 
- Végül valami okosat is műveltél! - mondta Marinczer tréfásan 
mosolyogva, de tisztán ki lehetett érezni a hangjából, hogy komolyan beszél. 
Flóruszt az új hang - ilyesmiről szó sem volt azelőtt - annyira meglepte, hogy 
hirtelenében nem tudott rá felelni. Közben az osztálytanácsos is észrevette, 
hogy a dolog kissé 
f 
ormátlanul esett, és hogy megelőzze az esetleg csípős választ, ami 
a fiatalembernél elég könnyen állt, barátságosabb hangon hozzátette: 
- Lásd, rendszeresítenünk kellene, hogy az ilyen dolgokat, 
amelyeknek az elintézésére nekem a hivatalom miatt nem jut id 
őm, a jövőben te intéznéd el... természetesen... nem kérném 
ingyen... Legalább valami kis jövedelem... és megismernéd a pénzkeresés nemesen 
felemelő érzését! 
Flórusz arca lángba borult; kissé remegő hangon mondta: 
- Kérlek szépen, mindig örömmel állok rendelkezésedre... de... 
nem... pénzért!... Én... elvégre... 
- Csak ne tüzelj!... Ezzel a hanggal nem megyünk egymással 
semmire!... Én a te korodban, mint jogász, már magam tartottam fenn magamat 
azzal, hogy leckéket adtam a kollégáimnak! 
Flórusz kezében megre 
megett az evőeszköz. 
Azt akarta mondani: 
- Te megtehetted azt!... 
De csak az ajka rándult meg, az utolsó pillanatban visszakapta a 
szót. 
Hanem az osztálytanácsos leolvasta ajkáról a néma választ. 
Nem felelt, és attól fogva az egész ebéd alatt nem szóltak 
egymáshoz egyetlen szót sem. 
Odaát a szobájában Flórusz ezerszer is elismételte magában a 
párbeszédet, és gyötrődött a maga tehetetlensége felett, amiért nyomban nem 
tisztázta a dolgot egészen. Mert érezte, hogy már késő, mert a kérdést 
felújítani teljes le 
hetetlenség. 
- Ma ez már a második ilyen koppanás a fejemen! - tűnődött. - 
Ugyan mi történhetett velem?... Vagy csak tévedek, és jóakaratú véletlenről 
lehet csak szó?... Lássuk csak nyugodtan!... Az a kis Szopornyák kétségtelenül 
nem 
akart semmit sem monda 
ni, nem célzott semmire, ez majdnem kétségtelen. Csak nagy 
boldogságában fecsegett, hogy sikerült neki előttem nagyszerűen fontosnak 
lennie, hogy sikerült a régi szívességeket valahogy viszonoznia!... Hogy 
ügyetlenül csinálta a dolgot? Bah! Hiszen már az 
i 
skolában is úgy hívtuk, te buta tót! A sógoromnak pedig, úgy 
látszik, igaza van!... Csakhogy mindent tönkretesz az a tudat, hogy azelőtt szó 
sem volt köztünk az ilyesmiről! 
Odaállta a tükör elé, és vizsgálgatta magát: nem néz-e ki 
gyengének, nyomorultnak, szánalmasnak, akinek láttán a felebarátja azon 
töpreng: hogyan segíthetne rajta? 
Az arca halavány, csüggedt volt ugyan, de tudta, hogy azt éppen 
csak e kínos percek okozták. Hanem ahogy figyelmesebben szemügyre vette 
önmagát, az elfojtott szenvedélyektől 
hirtelen elöregítve, valami rejtelmes emlék suhant át a 
tudatán. 
- Mennyire hasonlítok az édesapámhoz! 
És ahogy az apa szót kimondta magában, hirtelen nagyot dobbant a 
szíve. Akkor már tudni vélt mindent. 
Visszasietett a lakásba, hogy a nővérével beszéljen 
. 
Berta talán tudta már, hogy jönni fog, mert ahogy belépett, mélyen 
a kézimunkája fölé hajolt, és magához hívta Irént, hogy vele valami arra 
vonatkozó dolgot megbeszéljen. 
Ki akart térni a fájdalmas párbeszéd elől. 
Pedig akkor még csak egy levélről volt szó, az édesanyjuk 
leveléről, amelyben az arra kéri őket, hogy mivel néhány hónapig, amíg a dolgok 
jobbra nem fordulnak, nem küldhetik Flóruszért az ellátás díját, lássák őt 
szívesen mint vendéget, és ne éreztessék vele félszeg helyzetét. 
Flórusz betegesen 
érzékeny lelkén átsajdult a gyanú, hogy fölösleges már minden 
további kérdezősködés. 
Félt a kegyetlen bizonyosságoktól, azok elől mindig a barátságos 
bizonytalanságokhoz menekült, amiknek homályos gomolyából olykor előcsillant a 
tulipiros szócska: hátha!?. 
.. 
Visszasietett a szobájába, és hanyatt feküdt a kereveten. 
- Ha mindennek vége, fejbe lövöm magamat!... Nincs kedvem ezzel a 
piszok élettel marakodni! 
Bármely bonyodalom előtt állt, amely durván befurakodni készült 
kis tündérkertjébe, hogy ott legázolja a virágokat, és széttépje a nyugalmat, 
csak percekig érzett félelmet vagy szomorúságot, mert azután felbukkant előtte 
az abszolút biztos megoldás, az öngyilkosság. Úgy játszott ezzel a gondolattal, 
mint pompás, csillogó játékszerrel, vigyázva, hogy meg 
n 
e tépje drága selymét, nehogy alóla ócska, szomorú csepű 
vigyorogjon elő. 
- Ha majd rákerül a sor, azt írom Malvinnak, hogy őmiatta 
történt!... Mily pompás elégtétel lesz ez a számára!... Énnekem pedig oly 
mindegy, oly tökéletesen mindegy lesz! 
Idegesen pa 
ttant fel fektéből. 
- Mily hitvány és léha vagyok!... Még most is hazugságokon töröm a 
fejemet, ahelyett hogy szemközt mennék a bajokkal! 
A következő második napon gyönyörű reggel ömlött el a város 
felett. 
A fiatalember kilenc óra tájban ébredt, akkor kinyitotta az 
ablakot, de a függönyt nem húzta fel. Azután visszabújt az ágyába. 
Vidám verébcsipogás csattogott be a szobába, és a messzeségéből a 
tavasz öreg hírnökének, valami rozzant zongoraverklinek merev, szaggatott 
muzsikája vonaglott erre-arra. 
Sokáig heverészett még, de aludni többé nem tudott, csak zagyva, 
mámoros képeket látott. Amikor végül felkelt, tisztán érezte, hogy szilárdan 
meg fog bírni állani a forgatagban, amelyet maga felé közeledni sejtett. 
Vidáman dalolgatott, és aztán összeállította magában 
az esti toalettet. Elhatározta, hogy ma már felöltőt vesz, és 
cilinderét is átadja nyári álmának, helyette előveszi azt a finom, könnyű, 
kávébarna puhakalapot, amelyik oly ízléses, kedves kis gőgöt árnyal az 
arcára. 
Alighogy megreggelizett, az egyik kollégája jött fel hozzá, és 
azután együtt mentek le borotválkozni, onnét pedig a forma kedvéért benéztek az 
egyetemre, mert úgy hírlett, hogy Földes ma kivételképpen katalógust fog 
olvasni. De nem lett a dologból semmi. 
Ebédnél kimért, hideg, de azért simulékony volt. 
Már hazamenet elhatározta, hogy formásan, végtelenül formásan 
ugyan, de hozzáférhetetlen lesz. Nem tudta, hogy miért, de érezte, hogy ez az 
elhatározása rendkívül kellemes megnyugvással tölti el. 
Délutánját a pénzügytan társaságában akarta eltölteni, de abból az 
lett, hogy a devalvációt tárgyaló oldal margójára lerajzolta a bekötött 
fejecskét. 
Nordheimer mester még azon az estén tudtára adta a feleségének, 
nagy bőbeszédűséggel, de azért férfiúi tekintélyének megóvása, sőt öregbítése 
céljából megfontoltan tagolgatva mondanivalóját - hogy végül előkerült az a 
hozzáértő úriember, aki komolyan foglalkozik a dologgal. Amikor cikornyás 
előadását befejezte, sóhajtva legyintett, és a megilletődöttségtől remegő 
hangon mondta: 
- Megmondtam én ezt előre sz 
ázszor... ezerszer!... Hanem hiszen csak asszonynépnek beszéljen 
az ember!... 
Az emberi szem voltaképpen megfordítva veszi fel a külvilág 
tárgyainak képét: a házakat tetejükkel lefelé, az embereket lábukkal felfelé 
mutatja, és csak a megszokás láttatja ve 
lünk a dolgokat későbben helyesen. A csecsemő még a 
gyertyatartóhoz kapkod, amikor a lángot szeretné megfogni. - Ez a Nordheimer 
olyan különösen járt, hogy minden egyébbel tisztába jött ugyan, hanem az 
igazságot még vénkorában is makacsul megfordítva látt 
a 
. Ha csikorgó januárban azt mondták neki, hogy a Duna vize 
beállott, nyomban kijelentette, hogy az nem lehet, mert ő már tavaly olvasta, 
hogy az idén enyhe tél lesz, és nyomban el is ment utánanézni a dolognak. Hanem 
az örökség meséjét oly rendíthetetlenü 
l 
hitte, mint a szentháromság misztériumát. Már politikai és 
szociológiai nézeteit is úgy formálta meg vasárnaponkint a körben, hogy azokból 
a plutokrácia feltétlen kárhoztatása kiérezhető ne legyen; gondolt a jövőre, 
amikor maga is plutokratikus ember l 
e 
sz, amint otthon titokzatosan mondogatta. Ez a különös vakság 
férfiaknál ma már ritkább, hanem nőknél, válogatás nélkül, elég gyakori. A 
miniszteri tanácsos felesége éppen úgy nem hiszi, mint a mosónője, hogy van 
valami különös abban, ha a férjét megcsalj 
a 
, ezzel szemben meg van győződve arról, hogy még ez a csekélység 
is nyomban rendbe jön, ha Szent Antal oltárán elhelyez harminchat krajcárt vagy 
egy kiselejtezett tésztarádlit. - Nordheimer arról is meg volt győződve, hogy a 
fiatalember már két napja csa 
kis annak a bizonyos 
perdöntő pontnak 
a megoldásán töri a fejét. Flórusz csak annyit mondott, hogy van 
valami a dologban, amit nem ért, hanem a szabómester azt egészen ösztönösen 
a 
döntő pont kérdésévé 
rafinálta magában, hogy az ezerfelé szertefolyó kételyeket 
megrendszabályozza, és hogy legyen egy szilárd cölöp, amelyhez a reményeit 
hozzákötözheti. 
Felesége az intelligenciát illetőleg általában a szomszédasszonyi 
nyilatkozatoknak érzelmi alapon való mérlegelésénél tartott, az örökségügyet 
illetőleg azonban úgy volt, hogy bár ezernyi magyarázat után sem volt képes 
magának az ügyek állását illetőleg akár csak homályos, de valamennyire egységes 
képet is alkotni, nyugodt perceiben egészen tisztán érezte asszonyi ösztönével, 
hogy mindez semmit sem ér. Hanem ha 
a 
férje pár deci bor után lelkesedve kezdte előtte a jövőt 
festegetni, vagy főként ha kedvező álmot látott, hajlandó volt a 
hátha mégis 
verőfényes álláspontjára húzódni. 
A család igazi feje kétségtelenül ő volt, és azokat az apró 
ügyeket, amelyek az ő miniatűr körükben felvetődhettek, tetemes butasága 
mellett is eligazította mindig. Most, hogy az új jogügyi szaktanácsos 
felbukkanásáról értesült, ugyancsak ösztönösen úgy érezte, hogy ez az ügy 
nincsen egészen rendben, sőt amikor a beismerkedés módozatait is 
végighallgatta, már bizonyosan vélte tudni, hogy a 
döntő pont kérdését 
jogi szaknyelven Piroskának hívják. Leghelyesebbnek tartotta 
azonban várakozó álláspontra helyezkedni. 
Mindez két nappal ezelőtt történt; a mai nap délutánján a várás 
izgalmaiból előállott feszültség a kis családnál hirtelen, minden átmenet 
nélkül megernyedt, és helyét az a meggyőződés foglalta el, hogy a fiatalember 
úgysem fog eljönni. 
Csak egyikük tudta bizonyosan, hogy eljön. 
Piroska. 
Nevelőszüleinek lemondása csak elkedvetlenítette, de a 
meggyőződését egyetlen hajszálnyira sem ingatta meg. 
Sötétkék ruháját, amelyben legszebbnek vélte magát, már kora 
délután felvette valami ürügy alatt, és most, hogy a perc közeledett, boldog 
izgalma nőttön-nőtt, mert már egész izzó kis szívével szerette véletlen 
lovagját. Még a tegnapra virradó éjjelen álmot látott, amelyben a fiatalember 
megcsókolta az ajkát, és azóta nem volt nyugta többé. Most édes, remegő 
habozással válogatott a helyzetek között, amelyekben hogy majd a belépő 
találja; igen vonzón 
ak találta ugyan a régi rendszert, a házimunkába való temetkezést 
is, de utóbb mégis az olvasás mellett döntött. 
Mindezekből azonban az lett, hogy amikor a fiatalember végül 
megkopogtatta az ajtót, és belépett, a leányka ott állt a szoba közepén, és a 
szívé 
vel birkózott, hogy szét ne feszítse domború, hófehér mellét. 
Flórusz vett néhány szál virágot a legelegánsabb belvárosi üzletek 
egyikében, és volt gondja rá, hogy a csokorkát a cég papírjába burkolva adja át 
a leánynak, azzal, hogy az egész csak némi visz 
onzás akart lenni a múltkori szíves útbaigazításért, és amikor 
meghajtotta magát, gyönyörűséggel látta, hogy a leányka keze úgy reszket a pár 
szál virág súlyától, mintha ólomtuskóval kínálták volna meg. Azután az asszony 
előtt intézte el kis komplimentjét 
annyi természetes úriassággal és könnyed nonchalanceszal, amennyi 
nyomban részére hangolta a döntő családi véleményt. 
Nordheimer régi ismerősként fogadta az ifjú jogtanácsost, és 
karját a karja alá öltve, bizalmaskodva mondta neki: 
- Nos hát, doktor úr... 
Flórusz nem tiltakozott új címe ellen, csak annyit mondott: 
- Rendelkezésére állok, uram! 
És ebből a néhány szóból annyi pártfogói jóakarat, annyi megértő, 
megbocsátó, szeretetre méltó leereszkedés csendült elő, hogy bármely ohnet-i 
őrgróf készségesen a magáé gyanánt ismerte volna el őket. Gyönyör percei voltak 
ezek a fiatalembernek: nagy, dicső és lovagi lehetett, amiről már annyit 
álmodott. E percben a szívét szerette volna átadni hódolóinak, akiknek odaadó, 
meleg pillantását ott érezte égni az arcán, e 
p 
ercben ezrekkel szeretett volna bírni, hogy amíg átnyújtja azokat, 
szinte bocsánatkérő rebegéssel mondhassa: 
- ...és addig is, kedves új ismerőseim, amíg a fényes álom valóra 
válik... 
És e pillanatban sejtelme sem volt arról, hogy gaz kis játéknak 
nyitotta 
meg kezdetét... Csodás jogászi mondatokba kezdett ismét, 
amelyekből a háziak semmit, ő maga pedig csak annyit értett meg, hogy valami 
rejtelmes idegen beszél helyette, mert hiszen az ő lelkében nem él semmi más, 
mint az izzó vágy, hogy a pompás tavaszi e 
s 
tén ott térdelhessen a leányka előtt, akinek nedveskék szeme 
szerelmesen lobogott feléje. 
Azt hiszitek tehát, hogy Flórusz csalt? 
Flórusz álmodott. 
Nordheimer boldogan bólogatva hallgatta a fiatalembert, mosolyogva 
intett olykor igent, mintha minden szót é 
rtene... Hátha az ő lelkében is felbukkant néha, hogy mindez csak 
rózsapiros álom, amely nem tökéletesedik valósággá soha, hanem az mit sem tesz, 
mert elég, ha testet öltve láthatja, ha édesen zengő szavakba foglalva 
hallhatja!? 
Flórusz leült, és hanyagul 
egymásra dobta pompás lakkcipőbe és mintázott fekete 
selyemharisnyába bújtatott lábait. 
Akkor már az asszony vette át a szót, talán akaratlanul is úgy 
szőve a beszéd fonalát, hogy voltaképpen egyre csak kérdezett. És amikor 
egyszer Flórusz az osztálytan 
ácsos nevét említette, boldog sietséggel mondta: 
- Ó, ismerem a nagyságos urat!... Még titkár korában jártam nála 
valami hivatalos ügyben, és ő csak a névjegyét adta át, és mindjárt el lett 
intézve a dolog!... Hát a nagyságos úr sógora a doktor úrnak!?... 
Ez a pillanat döntötte el két lélek sorsát. 
Mit szólt volna a puritán osztálytanácsos, ha hallotta volna, hogy 
a nevét milyen hitvány kis aprópénzre váltják fel!?... 
Sötét volt már; Piroska behozta az állólámpást, és odatette az 
asztal közepére. És ahogy a kedves fény 
végigömlött a kis szobán, az ódon bútorokon, a fiatalember úgy 
érezte, mintha már évek óta ismerné a szekrény tetején hallgató porcelán 
figurákat és az aradi vértanúknak a falon függő, néma gipszarcát. Arra fordult 
a gondolata, hogy mennyivel szebb lehet 
a 
zimankós téli este, mint a parkettos, szőnyeges szobában, hogy 
mennyivel nyugodalmasabban lehet álmodozni a magasra vetett, levendulaszagú 
nyoszolyákban, mint a széles, hideg rézágyban. Ennél a gondolatnál egy 
pillanatra lehunyódott a szeme, a szíve ped 
i 
g elszorult, mert most hallotta először a szegénység hívó szavát, 
az most nyújtotta feléje először barátságos, de sovány, sárga kezét. 
Akkor már mindenki tudott mindent, Flórusz bátran és zavartalanul 
beszélhetett a leánnyal. Értelmetlen semmiségekről beszéltek, és a leány 
egyszer véletlenül megemlítette, hogy esténkint ő szokott elmenni bevásárolni. 
A fiatalember ránézett vágyó pillantásával, és halkan azt kérdezte: 
- És ma?... 
Piroska lángvörös lett, és halkan így felelt: 
- Már tegnap beszereztem mindent! 
- És mikor szokott elmenni rendesen? 
- Amikor ez az óra elüti a hatot! 
Az öregek odakint bajlódtak a konyhában; a fiatalember ajkához 
húzta a leányka kezét, és megcsókolta. Azután elővette pompás arany zsebóráját, 
és mosolyogva hozzáigazította a falon függő ingaórához, amelynek porcelán 
oromzata középkori lovagvár bejáratát mutatta. 
Az udvarra nyíló ajtón ismét kopogtak, és nemsokára férfihang 
hallatszott a szobába. 
- Ki ez? - kérdezte Flórusz. 
A leányka vállat vont. 
- A Ramazetter úr! - mondta közönyösen. - Így, esténkint gyakran 
el szokott jönni. 
Flórusz vizsgálódva nézett a leányra, és halkan azt mondta: 
- Ne féljen, kedves, nem leszek útban, de az viszont nagyon 
formátlan lenne, ha most mindjárt megszökném! 
Piroska nem felelt, csak szomorú szemrehányással nézett a fiú 
szemébe. 
- Jó estét kívánok! - mondta eközben az érkezett, és Flórusz a 
félig nyitott ajtón keresztül láthatta, amint esetlenül rázogatta széles 
peremű, fekete iparoskalapját. - Nordheimer néni még csak most készül a 
vacsorához?... Ó, én már vacsoráztam!... De hát 
ahány ház, annyi szokás!... A Piroska kisasszony itthon van? 
- Tessék beljebb fáradni, Ramazetter úr - mondta Nordheimer, 
kezével a szoba felé intve. 
Ramazetter megkopogtatta az ajtófélfát, esetlenül meghajolt, majd 
belépett. 
De ahogy a szoba homályos szögletében megpillantotta az elegáns 
fiatalembert, udvarias mosolyra húzódott arca hirtelen fájdalmas-szigorúra 
rándult, mint a csicsóné-cukorból 
készült kis lárvák, ha az ember kiengedi őket az ujjai közül, 
amikkel eddig nyájassá kényszerítette őket. Zavartan hebegett, de Piroska 
nyugodtan odalépett hozzá, kezet nyújtott neki, nyájasan szólt hozzá, és 
valahogy rendbe hozta a helyzetet. Flóruszt k 
edvesen lepte meg az a könnyedség, amellyel a leányka mindezt 
elintézte. 
- Ramazetter úr! - mondta Piroska, a jövevényt Flórusz elé 
állítva, aki kezet nyújtott neki. 
- Igenis, az vagyok, mint közönségesen! - mondta Ramazetter kínos 
mosollyal, ami jelezni lá 
tszott, hogy ez elmésség volt. Hanem dióbarna szeméből gyűlölet és 
megvetés villant a fiatalember felé. Ő az elegáns úrifiúkat tömör 
egyöntetűséggel azzal intézte el magában, hogy azoknak széles e világon semmi 
egyéb gondjuk vagy teendőjük nincsen, mit az 
, hogy leányokat csábítgassanak. 
Ramazetter asztaloslegény volt egy nagy bútorgyárban. 
Égő, vágyó szerelemmel szerette Piroskát, magában izzó 
vallomásokkal környezte őt, de ha ott volt náluk, a szerelme buta kis tréfák, 
az okosságok, műveltséget és finomságot jelképező, ezerszer elmondott 
közmondások álarcába öltözötten mert csak piros ajkú, csengő kacagású kis 
istensége körül kóvályogni. A leányért az életét is odaadta volna, a maga 
köreiben is jó fiúnak tudták, de az úri fajtát, akár volt rá oka, akár ne 
m 
, konok, gyerekes gyűlölettel gyűlölte. Majdnem minden este 
benézett Nordheimerékhez, mindenki tisztában is volt a szándékaival, hanem a 
leány semmibe sem vette, és halálosan unta ostoba kis tréfáit. A szülei meg úgy 
voltak vele, hogy - talán minden öntud 
atos számítás nélkül - evidenciában tartották a faute de mieux 
esetére. 
Flórusz nyájasan, könnyedén szólt hozzá, hogy élét vegye a 
dolognak, pedig szeretett volna messzire röppenni onnét. Fájó, különös érzés 
vett erőt rajta, akkor nagyon érezte, hogy nem odavaló. És ahogy az 
asztaloslegény, hogy zavarát leplezze, szakadatlanul beszélt, és talán nem is 
véletlenül egyre kedves, régi, ostobán egyszerű kis emlékeket elevenítve fel a 
lánykával, idegenszerű érzése nőttön-nőtt. Egy pillanatra lehunyta a szemét, 
és 
látni vélte a lánykát, mint nyári estéken a vasalólábú 
legénykékkel sétál - ezt a fogalmat ő maga teremtette a maga számára, értve 
alatta az egy darab bőrből szabott, formátlan, bütykös cipőket -, hallgatja az 
esetlen tréfákat, elígérkezik a rézöntők szak 
egyesületének estélyére és így tovább. 
Ej, hiszen ha az ember előtt elvonulva a kedves nő egész élete, 
minden legkisebb mozzanatával együtt, talán nem is volna szerelem! - próbálta 
vigasztalni önmagát, de nem ment vele semmire. 
Végighallgatta még Ramazette 
r néhány közmondását és alkalmi tréfáját, azután ajánlani kezdte 
magát. De amikor a legénynek nyújtotta a kezét, nem állhatta meg, hogy némi 
malíciával meg ne kérdezze tőle: 
- Mondja, Ramazetter úr, kegyed mindig közmondásokban beszél? 
A legény ellenségesen nézett rá, és azt felelte: 
- Igen, mert így rövidebb! És sok beszédnek sok az alja! 
- Bravó! - mondta Flórusz szándékosan bántó elismeréssel, de 
bosszúság öntötte el, mert nem tudta bizonyosan: nem akart-e Ramzetter célzást 
tenni a mondásával. Elpalástolta 
az érzését, és amikor a mesterlegénynek hátat fordítva, 
harmadszor is kezet nyújtott a leánykának, zsebéből félig kihúzta az óráját. 
Piroska elértette a célzást, és rózsapiros lett. 
Nordheirmerné, aki egész az udvarig kísérte a fiatalembert, 
bizonyára észrevette annak arcán a kellemetlen érzést, mert halkan odasúgta 
neki: 
- Jó ember ez, csak olyan együgyű!... Ne tessék törődni vele!... 
Majd szép lassan kiadjuk az útját! 
- Ó, kérem, semmi, semmi! - motyogta Flórusz, megijedve a dolgok 
gyors iramától, és elsietett. 
Milyen gyorsan süllyed az ember, ha egyszer belelépett az 
ingoványba! - gondolta, és szinte undorodott önmagától. 
Ahogy a kapun sietve kilépett, szinte összecsapódott egy férfival 
és egy nővel, akik karonfogva jöttek vele szembe. 
Malvin volt a férjével. 
Ahogy a pillantásuk egymásba fúródott, a fiatalembernek egy 
pillanatra elállt a szívverése. Az asszony holthalvány lett, és a teste úgy 
megremegett, hogy a férje kérdőleg nézett rá, de nem vett észre semmit. 
Az asszony megérezte, hogy a fiatalember már odakint az utcán 
megáll, és utánanéz. 
- Eljött utánam, de hiába minden! - rebegte otthon, mikor egyedül 
maradt. 
És másnap, hajnali félálmában rózsakertben járt, amelynek 
tekervényes, illatos útján Flórusz jött felé. Arra ébredt, hogy szakad a 
könnye, és hogy azt mondja a homályos semminek: 
- Édes mindenségem! 
Három nap múlva Flórusz apró kis csomagot kapott. 
Amikor felbontotta, a piros nyakkendő került elő belőle meg egy 
levél. 
“Maga szörnyű ember! Megőrült, hogy eljön utánam? Nem gondolja 
meg, minő bajokba dönthetne!?... Eszébe ne jusson még egyszer ilyesmi!... Mit 
akar!?... Ha valami különös mondanivalója van, pénteken este hét órakor 
beszélhet velem még egyszer... utoljára!... A régi szép napok emlékéül elküldöm 
magának ezt a nyakkendőt, amely után úgy vágyódott!... Viselje egészséggel!... 
Üdvözli M.” 
Flórusz tűnődve nézte a furcsa kis ajándékot. 
Ez a nyakke 
ndő üldöz engem! - gondolta. - Vagy megszököm előle, vagy 
szembeszállok vele! 
Lehunyta a szemét, és megcsókolta a titokzatos prezentet. 
- Most nem tudom, Malvint csókoltam-e meg vagy Piroskát... 
Pfuj!... Úgy látszik, az én becsületem kezd három krajcárt sem érni!... És mit 
tegyek, ha ez tovább is így tart, és én hiába küzdök ellene?... Rezignáljak?... 
Hogy is van a német bölcsesség!... Az értékes lélek, ha rezignál, filozofálni 
kezd, a hitványabb - iszik!... Hát én ebben is az eklektikus rendszer híve 
leszek: filozofálok is, meg - iszom is, mint eddig, vagy még jobban! 
3. Csillagok 
Nagy öröm volt akkoriban a Józsefváros ez irányban érdekelt körei 
szá 
mára, hogy Lakatos visszavásárolta vendéglőjét a Tingltől, akinek 
egy évvel azelőtt eladta. 
Tavaly a Tingl felbukkanása egy sajátságos, névtelen kis 
köztársaságot robbantott szét, amelynek székhelye ott volt a vendéglőben. 
Az új tulajdonos fontoskodó, tüchtig emberke volt, amint a 
felesége büszkén suttogta róla - egyik pillanatban a konyhában szaglászott, a 
másikban már kiugrott a söntésbe, hogy a vízvezetékkel babráljon, pedig 
valójában a csaposlegény torkát vegyelemezte. Amikor végül megteltek az 
asztalok 
, már odakint a vörös teremben elkezdte dörzsölgetni a két kezét, 
hogy azok kellő lendületbe jöjjenek, és belépve a nagyterembe, kecsesen 
hajlongani kezdett a vendégek előtt, ősi vendéglősi tanok értelmében illemes 
kérdésekkel bosszantva őket. Azután ide- 
o 
da szaladgált, intézkedett, és végül a fizetésnél szép, 
aranyszegélyű cédulácskákat vont elő a zsebéből. 
A régi emberek megdöbbenve nézték a kietlen reformokat, aztán 
összesúgtak, és pár nap alatt eltűntek. 
Lakatosnál mindez egészen másként volt. 
Az ő vendégei is társadalmi állásuknak nagyjában megfelelően, 
bizonyos körökre oszlottak ugyan, de ezek a körök szerves kontaktust tartottak 
fenn egymás között. Ott minden ember ismerte egymást nemcsak név szerint, de 
ismerte mindenki a másiknak életét, tudta a ki 
s 
titkát, és együtt sóvárgott vele reményeinek teljesüléséért. 
Megfordult ott is naponta vagy nyolc-tíz idegen, de azok hamar végeztek, és 
aztán eltűntek ismét. De aki a bennszülöttek közül oda belépett, az nem 
vendéglőbe ment, hanem hazatért. Ha a tér felőli üvegajtó megnyikkant, a 
szakácsnő kitekintett hivatalos kis ablakán, és parancsnoki hangon hátraszólt a 
konyhalánynak: 
- Mari! A Bitskei úr jön!... Hol a velős csont!? 
- Mari! A Fedor úr jön!...Üssön a levesbe két tojást. 
Az érkezettek odabent a nagyte 
remben leszereltek, aztán kimentek a vendéglősi szobába. Kezet 
csókoltak Lakatosnénak, és amíg az ebéd elkészült, leültek a feljáró lépcsőjére 
vagy máshová, megbeszélték a tegnap esti eseményeket, és megittak néhány 
csövecske törkölyt. Ebéd után senki sem 
zörgött, kellemetlenkedett, hogy fizetni akar, hanem az egyik szó 
nélkül letette a pénzt a pohárszékre - egy krajcárig annyi volt az -, a másik 
csak felpattant és elsietett - ez majd estére fizet -, a harmadik pedig, aki 
tegnap este összeveszett a vendéglő 
ssel, cédulát küldött neki. 
- Kedves Péter, ha be nem ismered, hogy igazam volt, amikor azt 
mondtam, hogy a kontra volát negyven krajcár, nem fizetek! Viszontlátásra 
estére! 
Alkonyatkor az őslakók újra feltünedeztek, összeverődtek 
köreikben, melegen egymáshoz húzódtak, és attól fogva szőni kezdték 
ábrándjaikat, álmaikat, megbeszélték fájó szerelmüket, és szeretettel 
gyönyörködtek egymás mámorában. Néha egyikük kisurrant a másik terembe, titkon 
megpiszkálta a villamos zongora hátsó, láthatatlan kis vaskampó 
ját, mire egy szilaj, görcsös fúga után felcsattant az offenbachi 
regedallam: 
Voltam hatalmas és vidám! 
Olyankor csend lett, olyankor az őslakók szíve elszorult, és a 
terem gázlámpák fényében tündöklő csodaszigetté vált, amelyet hiába csapkodnak 
a külső ember-óceán szennyes hullámai. 
Mert e különös köztársaság tagjai, főként a belső kerek asztal 
vendégei, a szomorú, halk úriemberkék, mindnyájan voltak királyok már, 
mindnyájan voltak már hatalmasak és vidámak. De amikor a trónjuk öss 
zeomlott, a hatalmuk elmállott, mint a folyó kavicsa, és a 
vidámságuk fakó emlékcsokorrá fonnyadt, bolyongásaik közben valamely csodánál 
fogva rátaláltak a tört remények szigetére. A félbemaradt medikusból lett 
házitanító, a kényszernyugdíjba küldött tör 
vényszéki aljegyző, az utolsó szigorlatán kétszer megbukott 
kvesztori díjnok, a milliomos bácskai földesúr kitagadott fia, az iszákos, 
kedves, furcsa kis zeneszerző, aki sem zenét, sem pénzt nem szerzett, hanem a 
gazdag nagybátyja véredényeiben gyülekező 
m 
észre csinálta várakozástól keserű tréfákat - mind egyazon 
ösztönből talált rá a helyre. Kifelé szépek és vidámak maradtak azután is, 
amennyire csak lehetett, csak egymás előtt nyitották fel lelkük sötét 
mélységeit, amikbe a világossághoz szokott szemek b 
ele nem láthattak volna. 
Amikor a visszavásárlás híre szétfutott a kerületben, sok hónapos 
szoba tikkasztó nyári délutánjának csendjében serkentett boldog, vidám 
megbeszéléseket. 
Flórusz e napok egyikének estéjén találkozott régi ismerősével, 
Szirmay Gyuriv 
al, aki azt mondta neki: 
- Holnap este lesz a mi régi, kedves vendéglőnknek, amit a volt 
tulajdonosa visszaszerzett, az új felavatása! Jöjjön el velem, biztosíthatom, 
hogy jól fog mulatni! 
- Sajátságos - mondta Flórusz mosolyogva -, ma már harmadszor 
említ 
ik nekem azt a vendéglőt!... Jöjjön fel értem, kérem, holnap 
estére, azután majd együtt elmegyünk! Sajátságos emberek járhatnak oda, és én 
szívből utálom a hétköznapi embereket! 
A fiatalember már két hónapja eljött a sógorától, és most a 
Salétrom utcában 
lakott albérletben egy számtiszt özvegyénél. A régi lakástól vagy 
ötpercnyire vetődött el, ezért már az első napokban kidolgozott magában egy 
különös, csavaros útvonalat, amelyen indulva bárhova lejuthatott ugyan, de 
amelyik ellenkező irányban haladt a r 
é 
gi ház fekvésével. Ábrándosabb, színesebb perceiben elhitte 
magának, hogy úri önérzete kerülteti el vele a régi tájat és vele együtt a 
véletlen találkozás lehetőségét is, hanem egyébként nagyon jól tudta, hogy a 
fájdalmas, kínos emlékek elől szökik. Maka 
c 
s, életerős, regényeskedő hajlamával azonban sikerült a kettőt 
olyan hangulatban összebékíteni, amelynek túlnyomó részét az érdekesség és az 
önkényes száműzetés fájó gyönyöre alkotta. De mindezek ellenére is, amint már 
említettem, időnkint megjöttek a tis 
z 
tánlátás kínos percei, amelyekben szinte menekülni szeretett volna 
önmaga elől. 
Mert a sógorával való szakítása éppen annyira íztelen és gyerekes 
volt, amily fenségesnek és férfiasnak gondolta azt az első pillanatban. 
Irén, a sógornője kottyantotta ki egyszer előtte - nem bírt a 
titkával -, hogy a szülei már két hónapja nem fizetnek érte. 
- Ah, hiszen ez rettenetes! - mondta akkor Flórusz olyan hangon, 
mint a drámai hősök beszélnek. - Mién nem mondottad ezt meg előbb? 
Akkor tökéletesen elfelejtette, hogy má 
r ugyanannyi idő óta gyáván bujkált a valóság elől. A leányka 
akkor nagyon megszeppent, és rimánkodott a fiúnak, hogy tegyen úgy, mintha nem 
tudna semmit, de a drámai hős már nem állhatott meg többé. Bezárkózott a 
szobájába, és hosszas tükörbe nézés és tö 
p 
rengés után végül sikerült összehoznia egy ostoba levélkét, 
amelyben gúnyosan ömlengő hálával köszönte meg sógorának eddigi szívességét és 
jótanácsait, amelyeket - írta - soha életében sem fog elfelejteni. Ígérte, hogy 
az ő egyetlen célja is az lesz ezu 
t 
án, hogy ő is osztálytanácsos lehessen, mert az ha az élet teteje, 
és végül negédes finomkodással bejelentette, hogy elköltözik, miután belátta, 
hogy nincs joga sógora jóságával visszaélnie. 
A levelet egy alkalmas pillanatban elhelyezte sógora íróasztalán, 
aztán elszökött hazulról. Pár napig egyik barátjánál lakott, azután szobát 
bérelt, és a holmijáért hordárt küldött. A hordár vissza is jött, de nem a 
holmival, hanem egy levéllel, amelyet a sógora írt. 
“Kedves Flórusz! Megbolondultál!? Jöjj vissza azonnal!” 
A fia 
talembert a tacitusian rövid stílus erősen lesújtotta, és újabb 
levelet írt, amelyet ezzel a gyönyörű mondattal végzett: “Látni fogod, hogy 
elhatározásaim acélból vannak!” 
A válasz ismét rövid volt: 
“Tökfilkókkal nem tárgyalok! Tégy, amit akarsz!” 
Az ügy ezzel lezárult. 
A fiatalember akkor elment egyik barátjához, egy dúsgazdag fiúhoz, 
és nagyobb mennyiségű pénzt kért kölcsön tőle. A jövővel szemben való 
nemtörődöm bizakodás azonban egyetlen pillanatra sem rendült meg. Tudta, hogy 
még sok hasonló forrás áll rendelkezésére, és úgy képzelte, hogy amint a 
diplomája a kezében lesz, mindent a legnagyobb könnyűséggel fog 
visszafizethetni. Haza is írt egy magasztos levelet többször hangoztatva benne, 
hogy amíg őt az élet le nem tiporja, addig ne féljenek semmitől, 
nem gondolva meg, hogy ezzel a levelével mennyi bánatot okozott a 
két szomorú, szegény kis öregnek. Azok azután kérték, rimánkodtak neki, hogy 
térjen eszére, és menjen vissza a sógorához, de hiábavaló volt minden. 
Flórusznak mindjárt a szecesszió legelső n 
apján csalódásokon kellett átesnie. 
Az özvegyasszony, akihez költözött, a legkisebb jelét sem adta 
hálatelt örömének, amiért a sors ily csodálatos, tökéletes urat vetett hozzá, 
sőt később is, amikor hanyag, játszi célzásokat tett a családját meg az 
összeköttetéseit illetőleg, és mellesleg megemlítette a maga bizarr 
életfelfogását, a fanyar kis vénasszony csak bólogatott, csak nézett rá acélkék 
szemével, mintha azt mondta volna, hogy neki ugyan beszélhet, neki már sok 
szobaúrral volt dolga, és ő jól tudja, 
hogy a milliomosok fiai nem ilyen piszok kis szobában szoktak 
lakni. 
- Ám legyen! - mondta Flórusz, önmagával is ilyen érdekes 
mondatokban beszélve, amikor észre kellett vennie fellépésének hatástalan 
voltát. - Tehát minden vonalon keresztül kell vinnem az 
úri, hideg elzárkózást! Az ember egyre csak tanul!... Hiba is lett 
volna részemről, ha túl közel eresztek magamhoz bárkit is, aki lelkem nívója 
alatt áll! 
Akkoriban ezeknek az eseményeknek a hatása alatt érdekes és fontos 
elméletet állított fel a maga szám 
ára önmagát illetőleg, amelyről, azt hitte, hogy új és szűz 
eredeti. Feltételezte, hogy életének bizarr folyását - mert az eddigi 
eseményeket már bizarraknak és rendkívülieknek ítélte, sőt garanciát látott 
bennük a továbbiakra nézve is - az a körülmény ok 
o 
zza, hogy őbenne voltaképpen két emberi lélek lakik és harcol 
szakadatlanul. Az egyik, a nagyobb, a főbb, az igazi, a köznap kereteiből való 
kilendülést kétszerkettőien természetesnek találja, a kisded polgári 
megdöbbenéseket nevetve felrúgja, tehát szuve 
r 
én úr, aki önmagáért minden körülmények között megfelel. A másik, 
az alárendelt, az unalmas, tűrt cseléd, az talán csak úgy lopózott belé a 
szürke emberek között, és beéri azzal, ha urának olykor fanyar tanácsokat 
suttoghat, és a kedvét megmérgezheti. A k 
é 
rdés tehát nyíltan állt előtte: az ő élete voltaképpen akkor 
kezdődik majd, amikor a szuverén úr elunja a nyafogást, és végleg kitaszítja az 
unalmas, ízetlen lakótársat. 
Flórusz ezzel az elmélettel aztán csodákat művelt, ennek az 
elméletnek a segítségével 
utóbb mindent elintézett. 
Azon a pénteken - talán emlékeztek arra a pénteki napra? - a 
szokott időben elment a megszokott helyre, és ugyancsak a szokott módon 
találkozott is az asszonnyal. Malvin remegő szívvel tette kezét a 
fiatalemberébe, mert éreznie kellett, hogy annak a szörnyű estének, a nehéz 
fogadalmaknak, az új, keserű elhatározásoknak nyoma sincsen többé a lelkében, 
hogy tehetetlen gyengeségében nem kíván mást, mint a régi tündérálom 
visszatérését. Akaratlanságának tudata marcangolta a szívét, 
lángba borította az arcát, de csak ment engedelmesen, vakon, úgy, 
mint régen. 
Hanem amikor odaértek a kedves ház elé, nem volt ereje többé, hogy 
önmagát, az örök asszonyt megtagadja, és tovább is rejtegesse azt, amit 
megtudott. Fátyolos szemét a szuverén úrra, a derék kis jogügyi tanácsosra 
emelte, és mialatt mosolyra kényszerített ajkai az el 
nyomott sírástól rángatóztak, azt kérdezte tőle halkan, 
remegve: 
- Ma is fogja kéretni a sógora? 
Akkor elég lett volna, ha a szuverén úr erőt vesz önmagán, ha 
valahogyan elrejti kipirult arcát - az sem lett volna baj, ha nem sikerül, elég 
lett volna a puszta jó szándék is -, ha mit sem sejtő arcot mutat, ha 
kijelenti, hogy nem érti a kérdést, és nyomban áttér valami másra, vagy akármi 
- hanem a nyegleség ördöge abban a pillanatban elfeledtette vele az első kis 
gazságot, el a megbánások éjszakájának fogadal 
m 
ait, el az ébredező szerelmet, mindezekért az érdekességnek 
egyetlen pillanatnyi gyerekes örömét kínálva cserébe, és ő ezt az utóbbit 
választotta. Nem leplezte kis zavarát, sőt bosszantó fölényeskedéssel 
mosolygott, mintha azt mondta volna: már én ilyen 
kis ördög vagyok édesem! 
Az asszony észrevette a mosolygást, és a lelkét újra elöntötte a 
megaláztatás keserű mérge. 
Még megindultak a lépcsőn felfelé, ott azonban Malvin előtt 
feltűnt a férje múltkori, elgyötört, szomorú, könnyes arca, és visszacsendült 
fülébe a gyenge, tehetetlen ember csukló sírása. Dermedten meredt a szörnyű 
látomásra, majd kirántotta kezét a fiatalemberéből, megvetően végignézett 
rajta, azzal megfordult és elsietett. 
Flórusz akkor sokáig állt még ott mozdulatlanul. Úgy volt, hogy 
utánas 
iet az asszonynak, izzó szavakkal bocsánatot kér tőle, de a lába 
nem mozdult. Gyávának és hitványnak érezte magát, és otthon hiába próbált vidám 
és gondtalan lenni, hiába tréfált a sógornőjével, a szíve megrebbent, és a 
kezét el kellett rejteni, mert ére 
zte, hogy fázósan remeg. 
Két hónap múlt el azóta, hogy az asszonyt nem is látta, hírt sem 
hallott felőle, de a gyötrelmes kép sokszor kiújult álmaiban. A piros 
nyakkendőt elásta valami lommal telt láda fenekére, nehogy az emlékeit 
visszaidézze, de azok hívatlanul is visszajártak, és amikor halkan 
megérintették a vállát, hogy: itt vagyunk!, és suttogni kezdtek a fülébe, 
ijedten menekült előlük vidám barátai közé vagy egyebüvé. 
Amióta azonban az elméletét felállította, a nagyszerű, a főlélek 
ilyen kísértetjárások alkalmával azt mondta a vergődő, sóhajtozó másiknak: te 
azt nem érted! Aki valamire el van hivatva, aki számára különös életút van 
kijelölve, annak össze is kell tudnia tiporni azt ami gátolja abban, hogy úgy 
cselekedjen, amint különös lelke kívánja! 
Nem tudom, hogy miért, de érzem, hogy ennek így kellett 
történnie, kellett, hogy rommá döntsem azt a szép, de céltalan kis világot! 
Maga a nagy természet is csak rombolás helyére tud újat építeni!... Az aggódó, 
szürke pótlélek ugyan azt szerette volna válaszolni, hogy: barátom, te oly 
arcátlanul és ostobán hazudsz, mint a kis kölyök, ha bajban van! - de nem 
felelt semmit, és így a dolog valahogy rendbe jött. 
De minden, minden belehullt, és élét, súlyát veszítette abban a 
tündéri forgatagban, amelyben új szerelmének izzó élményei keringtek körülötte, 
elfedve a szemét, a fülét, hogy ne láthasson mást, mint az ibolyakék szemek 
ragyogását, hogy ne hallhasson mást, mint újra meg újra csak azt, amit a 
leányka legutolsó találkozásuk alkalmával mondott neki: amióta az ajkamat 
megcsókolta, olyan szomorú vagyok, hogy legjobban szeretnék meghalni!... Miért 
is tette!?... 
Egy hónapja volt már ennek, azóta nem látta a leányt. 
A sógorával val 
ó szakításról annak idején nem szólt a kis családnak, csak később 
említette, nehogy valami ellentmondásba keveredjék, hogy kibérelt egy kis 
hónapos szobát 
is, mert otthon a folytonos vendégeskedés miatt nem tud 
tanulni. 
Nordheimerékhez hetenkint csak egyszer ment el már akkor is. 
Az örökségügy valahogy elkopott, lehetetlenné vált, de hiszen 
akkor már nem is volt szükség semmiféle ürügyre. Nordheimer is, a felesége is 
tudta már, hogy mennyiben áll a dolog, ezt is tudták, hogy a fiatalember 
esténkint megvárja 
a leányt. Tudtak mindent, de egyelőre nem bolygatták a dolgot. 
Rendületlenül bíztak a leánykában, az elegáns fiatalember társasága pedig 
módfelett hízelgett nekik. Járni nemigen jártak sehova, és így nem is igen 
volt, aki beleszólt volna a dologba. Későb 
b Ramazetter is észrevette, hogy fölöslegessé vált, és lassankint 
elmaradt. 
Az volt a legszebb tavasz; a bágyadtan lobogó nap arca napról 
napra diadalmasabb pompában égett, a budai hegyek kis nyaralói, amik azelőtt 
oly árván fehérlettek a messzeségben, lassan-lassan zöld lombok közé rejtőztek, 
a gyepszőnyeg nyers, nevetően vidám zöldjébe naponta új és új árnyalat vegyült, 
és hajnalonta a nyitott ablakon keresztül vidám madárfecsegés törte szét a 
csendet. 
Piroska a Duna-parton szeretett járni, vagy a kis pro 
pellerek reszkető fedélzetéről nézni a haldokló napnak a vízen 
szétömlő, ragyogó vérét. Mindketten szerették a víztükör ezer rejtelmét, 
mindketten sokáig elnézték a vízbe hullott lombot vagy a hontalan, árva kis 
fatönköt, amire ki tudja, mi sors vár. Bár 
m 
ely érzést vagy gondolatot könnyűszerrel tudtak átültetni egymás 
lelkébe, szilárdabb ütközőpontnak nyoma sem volt sehol, és ez azzal a 
meggyőződéssel gyönyörködtette őket, hogy egymásra 
kellett találniok, holott a valóság az volt, hogy különben is 
egyénie 
tlen, csak szeretettel és a minden felett való csodálkozás 
készségével telt lelkű, most meg éppen szerelmétől tehetetlenné zsarnokolt 
leányka egyetlen pillanat alatt magáévá tett mindent, öntudatán kívül is, ami a 
fiatalember izzó gondolatvilágából kipatt 
a 
nva feléje közeledett. És ha megfordítva történt, már csak ezeknek 
az érzéseknek és gondolatoknak a visszfényéről lehetett szó, de ők ezt nem 
tudták, és töprengéstelen boldogsággal örültek egymásnak. Mindaz a kissé 
színpadias kiválóság, amelynek a fiatal 
e 
mber birtokában volt, teljes fényében csillogott e séták alatt - 
kár lenne a színpadiasságot félreérteni a szerelmes fiatalember terhére; 
egyetlen lángoló szerelemből sem hiányozhatik az - ha az ifjú szépen 
kidolgozott termetére fordult a szó, a fizikai, 
a testi erő gyönyörűségeibe merültek, elfeledve, hogy a legelső 
nagy kezű munkásember legázolhatná őket; ha a fiatalember francia vagy angol 
idézeteket szőtt a beszédjébe, a szerelmes leány szemében a tudás glóriája 
övezte őt, és gondtalan, öntudatlan ti 
t 
ok maradt mindkettőjük előtt, hogy a tudásnak itt körülbelül vége 
is van: és végül, ha Flórusz a sárgán ringó, végtelen rozstáblákról és a vidéki 
kastély hűvös termeiről álmodott, ismét nem akart megcsalni senkit e 
mérhetetlen nagy világon, csak önmagát. 
A fiatalembert akkor már gyötörni kezdte az élet; amely napon 
újabb szomorúság ült a lelkére, amelyiken újabb csalódás vigyorgott a szemébe, 
újabb megbántás tört rá orvul, annak az estéjén ezerszer több gyengédséggel 
övezte e leánykát, ezerszerte engedelmes 
ebb volt annak minden kis szeszélyével szemben; csak a faragatlan, 
gyáva fickó torolja meg az őt ért csapásokat, megaláztatásokat azokon, akiket a 
sors az ő akarata alá rendelt. Legfőként pedig akkor érezte, hogy Piroska az 
egyedüli, akihez sebzett szívé 
vel menekülhet, amikor önmagában kellett csalódnia, ami pedig 
akkor már nemegyszer elérte szintén. 
Azok a bizonyos bevásárlások, amelyeknek ürügye alatt a leányka 
eleinte kiszökdösött a találkozóra, régóta lelepleződtek már, már az asszony 
járt a dolgok után, a fiatalok mehettek a maguk útjára, és azért sem szólt 
senki, ha Piroska csak későn este ment haza. Ilyenkor Flórusz csak a kapuig 
kísérte, hogy a háziak mendemondáit elkerüljék. Amikor elváltak, a fiatalember 
kezet csókolt a leánynak, és aztán mindegy 
i 
kük egyedül maradt aznapi emlékeivel, újra meg újra 
átgondolnivalójával. Flórusznak nem volt a lelkéhez oly közel álló bizalmasa, 
akinek beszámolhatott volna a tündéri percekről, a leánykát meg nem zaklatták 
azokkal a fondor, cselszövő kérdésekkel, amelye 
k 
oly igen otthon vannak a lányos házaknál. A két öreg talán 
visszaálmodta a régi időket, és akkor már mindegyikük tudta is, miről beszéltek 
a fiatalok. Nevelőanyja néha megsimogatta a leányka haját, s gyengéden kérte, 
hogy legyen úr maga felett, de csak a 
nnyi volt az egész. Piroska ilyenkor megcsókolta az anyja kezét, 
de magában már nagyon jól tudta, hogy az fog történni, amit Flórusz akar. 
Május huszonhatodikán volt Flórusz első ünnepélyes találkozása 
önmagával. Akkor tudta meg először, hogy eddig csak egy felületesen ismert 
ismerőst látott maga előtt, valahányszor kedvtelve nézegette magát a 
tükörben. 
Ezen a napon Budán jártak. 
Előző éjszakán Flórusz a leányról álmodott, de reggelre csak édes 
derengés, szomorú gyönyörűség maradt belőle, maga az álomkép elröppent. A nap 
jól telt; a délutánt új világának már megszeretett néhány emberével töltötte 
egy kis Duna-parti vendéglőben, és a sok új benyomás, a sok szokatlanság, amit 
ott hallott, azzal a meggyőződéssel töltötte el, hogy most kezdi az életet a 
maga v 
a 
lójában megismerni. A kisvendéglői élet akkor még elég új volt 
számára ahhoz, hogy elhiggye, hogy az ottani spriccer-liberálisok, az élet e 
fölényes felülről nézői odakint a nagy forgatagban is úgy cselekszenek, amint 
ott beszélik, nem pedig pusztán csak 
á 
lmodoznak arról, ahogyan szeretnének vagy szerettek volna. 
Mindegy: a fiatalember végső benyomása az maradt, hogy ma részesült az első 
komoly életstúdiumban, amióta magára maradt, és ez örömmel töltötte el. 
Este hat órakor találkoztak, akkor áthajókáztak a Lánchíd budai 
fejéhez, és onnét karöltve sétáltak fel a Halászbástyára. 
A keskeny Jezsuita lépcsőn kisebb, iparosnak látszó társaság jött 
szemközt velük, és az egyik leány meglepetve nézett Piroskára és az elegáns 
fiatalemberre, és arcára kiült az irigység. És ahogy elhagyták őket, anélkül 
hogy hátranéztek volna, megérezték, hogy a társaság utánuk leselkedik, és róluk 
suttog. 
- Ki volt ez a leány? - kérdezte Flórusz. 
Piroska közönyösen legyintett, pedig a szívét szinte 
szétfeszítette a boldogság. 
- Valamik 
or jó barátnők voltunk, együtt jártunk iskolába, de már régebben 
elszoktunk egymástól! Lehetetlen kitartani vele! Annyira irigy, hogy lassankint 
minden barátnője meggyűlölte!... Látta az arcán most is azt a kaján 
irigységet? 
- Ó, igen, láttam - mondta Flórusz könnyedén -, pedig igazán 
nincsen rá semmi különösebb oka! 
A lány pár pillanatig hallgatott, majd pirulva, halkan azt 
mondta: 
- Azt én tudom jobban! 
Felemelte a szerelemtől izzó és a szeméremtől nedves szemét, és 
Flórusznak akkor hirtelen, boldog vá 
ratlanságban eszébe jutott az álma. 
Azt álmodta az éjjel, hogy megcsókolta a leány rózsaszínű vállát. 
A csók nyomán akkor is ily nedvesen égett az ibolyaszempár, az hozta vissza az 
álomképet. 
Akkor már fent voltak a bástya emeletén, és lenéztek a millió 
fényben úszó városra. 
- Mintha valami mérhetetlenül nagy tündérkertet látnék! - mondta a 
leány, szinte könnyezve a boldogságtól. Nem járt még soha ezen a vidéken. 
Egyedül voltak ott fenn, csak az alsó folyosóról hangzott fel 
itt-ott egy-egy lépés egykedvű ko 
ppanása. 
Flórusz előtt hirtelen újra feltűnt az álomkép. A torka elszorult, 
füle zúgni kezdett a felcsapódó vértől, átölelte a leányt, és megcsókolta az 
ajkát. A leány nem mozdult, nem szólt, sokáig hallgattak még azután, és nem 
néztek egymás szemébe. A szívük remegéséről megtudták, hogy lelkük fehérségén 
már ott a fekete pecsét. 
Másnap csalták önmagukat is, egymást is: közönyös dolgokról 
beszéltek, hanem harmadnap a leány hirtelen sírni kezdett, és akkor mondta, 
hogy a csók íze után a halálra vágyódik. 
Azóta nem látták egymást. 
Ezen az éjszakán Flórusz, amikor hazament, megint belenézett a 
tükörbe, nem a pompás, csiszolt konzoltükörbe, mert annak híre sem volt már a 
szegényes kis szobában, hanem a falon fityegő ócska, szivárványos jószágba, 
amit talán a sok albérlő nézett ilyen homályossá, és azt mondta a 
visszanézőnek: 
- Kedves barátom, maga bolonddá tartott engemet! Elhitette velem, 
hogy okom van félni a magam gyengeségétől, és ezért mindenféle buta kis mesét 
komponáltatott velem a magam megnyugtatására! 
Menjen, ahová akar, elég vagyok én magam is ahhoz, hogy úr 
maradjak. Lássa, ma este még úgy éreztem, hogy menthetetlenül beleszédülök az 
örvénybe, és most már bizonyosan tudom, hogy ha a szívem szétszakad is, nem 
fogom addig látni a bólogató fejecskét, amí 
g ezek a pokolbeli lánggal égő gondolataim el nem hagynak!... Én 
úr vagyok, és az úr csak úri dolgot művel! 
Másnap valami ócska, naiv mesét írt a leánynak - gyalázatnak 
tartotta volna valami komplikált, körmönfont hazugsággal előállani -, amiért 
most bizo 
nyos ideig nem mehet. 
Hanem a leányka tudta jól, hogy mi történt szerelmesének 
lelkében. 
Elment a templomba, keservesen sírt, hanem a fiatalembert csak 
ezerszerte jobban szerette, mint azelőtt. 
Két hónapig nem látták egymást, addig csak vágyódó gyönyörűséggel 
sejtették, hogy a közvetlen közelségben leskelődik már a pillanat, amelyik újra 
összehozza őket. 
Kedden, azon a napon, amelyen az ismerőse meginvitálta a 
Lakatos-féle másodfelszentelésre, Flórusz levelet kapott édesanyjától. Már a 
borítékon megismert 
e az írást, és ösztönösen félt a reá váró szomorúságoktól. 
A levél, még ha a címzése ismeretlen is, az ezeregyéj bűvös 
palackjára emlékezteti új gazdáját, amiből ki tudja, minő szellemek, jók vagy 
gonoszak rebbennek-e elő, ha az útjuk szabad lesz? Az apró, fekete betűk életre 
kelnek, előrajzanak börtönükből, és ha szemed előtt eljárták csodálatos 
táncukat, befúródnak a lelkedbe, és örömre gerjesztik vagy megmérgezik azt. 
Bármint van, az a pillanat, amelyben a levelet felbontod, nem barátod, mert 
megbolyg 
atja legjobbadat, a nyugalmat. 
Legfélelmesebb az elszegényedett anya levele. 
Jobb volna talán, ha feltárná a bajokat a maguk vadvörös 
nyerseségében, ehelyett azonban a reszketeg sorok között a véget nem érő 
sejtelmek undok embriói nyüzsögnek, elfedezve az Isten segedelmére való értékes 
és becses utalásokkal és szívet facsarón együgyű jó tanácsokkal. 
“...és menj el Facsinay úrhoz - írta az édesanya -, ő nagyon 
szeretett téged, sokszor lovagoltatott a térdén, és így hívott: szőke kis 
aprólékom! Ő bent van a minisztériumban, ő majd hamarosan szerez neked valami 
jó állást, és azután vége lesz minden gondodnak!” 
Ez a Facsinay mint csesztregi földesúr valamikor szomszédjuk volt 
odalent, de amikor a jó öreg rebesszerek, mauzik és cupásszok egy feneketlen 
neszmél 
yis üvegen keresztül felszippantották egész Csesztreget, feljött 
Pestre, és díjnok lett a belügyminisztériumban, de onnét nemsokára kitolták. 
Már két évvel ezelőtt meghalt paralízisben. 
“...menj el mindennap a templomba, kérd buzgón az egek urát, hogy 
seg 
ítsen rajtad, és majd meglátod, minő megnyugvást szerez ez 
lelkednek.” 
Úgy lesz, anyám! - gondolta Flórusz mosolyogva. - Ezt a 
megnyugvást aztán majd papírba csomagolom, és hazahozom a háziasszonyomnak, 
hogy süsse meg ebédre! 
Hanem a legnehezebb még hátravolt. 
“...Itt is, ott is maradt még valamicske, amire már nem is 
számítottunk, a Dugonyi szomszéd is - emlékszel még rá? - meghozta a régi 
adósságát, hát ami fölösleges kis pénz így összejött, azt a mai postával 
elküldöttük a címedre.” 
Flórusz elhalványodott. 
Ez kemény csapás volt. 
A legelső pillanatban arra gondolt, hogy a pénzt nyomban 
visszaküldi egy levél kíséretében, amelyben nem mond ugyan semmi konkrétumot - 
mi valóságot mondhatott volna, ami kellemes lett volna? -, hanem amelynek 
mesterségesen laza, szétfolyó mondatai közül 
mégis olyasmi fog előcsillanni, hogy a pénzküldés bohóság volt, 
hogy ők, az öregek odalent túlontúl meg vannak döbbenve az élettel szemben, ami 
pedig ezer alkalmat ad a megújhodásra és így tovább. 
Flórusz már megint és már megint, maga tudtán kívül, csaláson 
törte a fejét. 
Hanem amikor megszokott délutáni álmára hajtotta a fejét a kopott, 
rugója züllött ripszkanapéra, amikor megkerülték a félálmok, amik oly játszian 
összekuszálják a való élet valóságos és morál pingálta körvonalait - amikor 
testét megszállta 
a gyönyörteljes zsibbadás, a tülekedésből való kikapcsolódás 
érzése és vele együtt a semmi konvenciós aggálytól tönkre nem fanyarított 
tudat, hogy én vagyok a végtelen, a nagyszerű forgás tengelye, a legelső, és 
hogy az altruizmus, a morál, a becsület cs 
a 
k a szükséges ungventum, a mely e forgásból kisimítja a zökkenőket 
-, akkor már nem volt szüksége hazugságra. És végül, amikor ráeszmélt - csak 
most, hogy már itt volt a segély, addig nem -, hogy a korábbi pénze, kedves, 
pajzán szokásához híven sokkal előbb elfogyott, mint ahogy ő számította - akkor 
meg már bizonyosan tudta, hogy a pénzt el kell fogadnia. A kellő indokolás 
nyomban készen is volt: ő most van az élettudományok nagyszerű lendületében, és 
ennek a tandíjnak a segítségével ő majd ezerszeresen t 
ö 
bbet tud tenni úgy önmagáért, mint a szüleiért, éspedig ezúttal 
nem oly csodálatos, lehetetlen, ábrándos utakon, amint ezt édesanyja írta - 
nini! ezt egy alkalommal, majd akkor, amikor a nagyszerű tervek már beteltek, 
kedves, megbocsátó humorral meg is fo 
g 
ja említeni az édesanyjának -, hanem komolyan, az élet letiprása 
árán. - Legnagyobb súllyal azonban az esik a latba, amit már többször hallott, 
és amit igazán nem is nagy mesterség kitalálni, hogy a karrierje kezdetén levő 
úri fiatalembernek jól kell ele 
r 
esztve lennie hazulról, a benyomásoknak, amelyeket kezdő útján 
tesz, kellemeseknek kell lenniök. - Szegény, buta kis Flórusz akkor még azt 
hitte, amit mindnyájan hittünk az ő korában, hogy a maga diadalmas, 
önmegelégedett hangulatait mások is annyira bec 
s 
ülik, mint ő maga nagy, fontos önpillanataiban. 
Amikor felébredt, a délutáni alvást követő gyűlölködő hangulat 
tisztult világánál kissé tépettnek látta délutáni okoskodását, hát 
kénytelenségből kompromisszumra lépett önmagával, és elhatározta, hogy a pénzt 
Piroska örömére, boldogságára fordítja. Ő már a családi szeretet-együttesbe 
tartozik, a leány öröme vissza fog sugározni őrá is, és a munkakedvét emeli, 
így hát a pénz mindnyájuk javára fog kamatozni. 
És a hangulatbeli helyzet egyre javult; amikor az isme 
rőse feljött érte, már nyugodtnak, vidámnak és az őt megillető 
formás fölényeskedésre késznek érezte magát. 
Ezek az érzései azután teljes virulenciájukban ki is ültek a 
külsejére; ő maga is érezte a lépésein, minden mozdulatán, hogy teljes 
birtokában van minden tőle telőnek. 
Ha lettek volna is ez irányú kétségei, azok nyomban elenyésztek 
volna az őslakók magatartásának láttán. Azok nyugtalanok, feszélyezettek 
voltak, és idegenkedő merevségükből nem volt nehéz kiolvasni, hogy önmagukat 
álmodták vissza olyannak, mint az új jövevény, minélfogva abban álmaik 
megcsúfolóját látták. De mindez rövidesen másként lett, mert a könnyelműségre, 
a bolondos különösségekre hajlamos Flórusz nagy könnyedséggel találta bele 
magát e száműzöttek külön kis világába; elmés v 
o 
lt ő is, mint azok, tudott gyönyörködni a szegények, a reményüket 
vesztettek ötletes cinizmusában, amit eleinte csak mint annak felette álló, 
attól nyugodt biztosságba visszavonult hallgató vett tudomásul, bár a félő 
sejtelemtől néha megrebbent a szíve, 
a 
mikor látnia kellett, hogy különös, hajótörött úgy ismerőseit 
annyi szeretettel és oly könnyen érti meg - hanem ahogy a bor fogyott, és a 
fáradt szemek kigyúltak, ő maga is belesodródott a keserű elmésségekbe, és már 
azzal sem törődött, hogy mérges iróniá 
j 
a önmagának is gyönyörűséget szerzett. 
Hanem amikor a kocsmát bezárták, és a társaság kávéházba vonult, ő 
megszökött tőlük, és egyedül sétált be a Centrálba egy feketére. 
Fél három lehetett, amikor megindult hazafelé. 
Az éjszaka hűvös volt; felhajtotta kabátja gallérját, és elfogta 
az apró fázások kellemes érzése. Mosolyogva gondolt vissza a különös estére, és 
egyre azt a furcsa, zárkózott emberkét látta maga előtt, aki két társával 
együtt ott ült a mellettük levő asztalnál, egész éjjel alig szólt kettőt, 
hanem időnkint rámutatott az asztalon álló móri borospalackra, és 
azt mondta: Memento mori! Azzal töltött és ivott. 
- Milyen kár, hogy ezt a zárkózott kis bortömlőt nem hívták 
Mórnak!... Passzió lett volna, amikor a fizetésre került a sor, azt mondani 
neki 
: és most te memento, Móric!... Micsoda ostobaságokon töröm én a 
fejemet!... Szép kis indulás az új élet felé!... No, mindegy!... Egyszer volt, 
vége van!... Gyerünk haza! 
Otthon két levelet talált az asztalán. 
Úgy látszik, ma a levelek napja van! - gondolt 
a vidáman. - Lássuk csak őket! 
Az elsőnek címzéséről finom női írás mosolygott feléje. Ismerte a 
betűket, de most képtelen lett volna megmondani, ki írta a levelet. 
- Ki lehet ő, és honnét tudja a lakásom címét? 
Irén írt, a sógornője. 
Hívta, hogy látogassa 
meg őket, mert ő is meg a nővére, Berta is, nagyon szeretnének 
beszélni vele. - “Ha a sógoroddal nem akarsz találkozni - írta a leány -, jöjj 
esti öt és hét között, olyankor bizonyosan nincsen itthon!” 
Flórusznak jólesett a tudat, hogy érdeklődnek iránta. Főként Irén 
részéről volt ránézve a dolog kellemes. De mindent tönkretett a sógorát illető 
gyengéd célzás. 
- Ha nem akarok vele találkozni!?... Hm! Tehát kímélnek, mert 
sejtik, hogy azok után... Brrr!... Ezzel ugyan kár volt a hangulatomat 
megmérgezni!... Majd holnap felelek rá! 
A másik levél idétlen, girbegörbe írással volt megcímezve és a 
régi lakásra dirigálva. Arra is Irén írta rá a helyes címet. 
Flórusznak nagyot dobbant a szíve. Az írást nem látta még soha, de 
már egészen bizonyosan tudta, hogy a várva várt perc elérkezett. 
Nordheimer írt, és meghívta a fiatalembert szombat estére 
vacsorára. A házasságuk huszonöt éves fordulóját ünneplik, és a joghallgató 
urat mindenki - ez a szó alá volt húzva - okvetlenül elvárja, hogy jelenlétével 
az ünnepély fény 
ét emelje. Nota bene gyanánt azt írta Nordheimer, hogy rajta, 
Flóruszon kívül mindössze az ő két öreg 
colekája lesz ott, senki más. 
Ah, ez Piroska műve! - gondolta Flórusz boldogan, szívéhez 
szorítva a levelet. - Ott leszek! 
Ezen a hajnalon oly pompás azúr 
kék virágok nőttek elő a ripszkanapé alól, hogy özvegy Jannischné, 
a háziasszony is bizonyára megbocsátott volna nekik, amiért az ő engedelme 
nélkül vettek ott lakást. 
Az úgynevezett cédularendszer előnyös vagy hiábavaló voltáról 
természetesen lehetne vitatkozni, de az kétségtelen, hogy minden fogyatékossága 
mellett is örömre vagy bosszúságra hangolja, vagy leggyakrabban csüggedésbe 
hajszolja az embert, amiből egyébként igen szép önvigasztaló, ága-bogas 
bölcselmi mondatok szoktak születni - denique minde 
n 
képpen kiragadja a hamuszürke tespedésből, amibe pedig az 
ingerlékeny, de könnyen szomorú, önmagát siratgató ember úgy szereti magát 
nyakig beásni. - Maga a cédularendszer csak annyi, hogy az ember a teendőit - a 
régen halogatottakat összevegyítve a szin 
t 
e még nyers újakkal - felírja egy kis cédulára abban az időbeli 
sorrendben, amelyben azokat el akarja végezni. Amelyiken aztán túlesett, azt 
színes ceruzával - legjobb a piros, az a vidámság színe - kihúzza. A cédulát 
legcélszerűbb állandóan a mellényzse 
b 
ben hordani. - Idáig egészen rendben is van a dolog, és a 
cédularendszer ellenzőinek csak ezután kezd igazuk lenni. Mert tegyük fel, hogy 
az egyik tennivalóról makacsul megfeledkezem. Ennek az emlékeztető felírását, 
ahogy egyazon változatlan merevséggel 
v 
igyorog rám a papírról, utóbb annyira meggyűlölöm, hogy azután már 
csak azért sem végzem el a dolgot. Baj van akkor is, ha az ideges, nyugtalan 
ember az egyik dolgot végre elintézte, de az emlékeztető felírást elfelejtette 
kihúzni, pedig már oly régen vár 
t erre a gyönyörre, és ez csak akkor jut az eszébe, amikor már 
lefeküdt, és elfújta a lámpát. - Kihúztam én ezt az undok három szót, ami már 
két hete gyötör, hogy: levél Nyefeghy mérnöknek? - kezd töprengeni párnái 
között. - Nos, és ha nem húztam ki, hát ma 
jd kihúzom holnap!... Egyébként is majdnem bizonyos, hogy 
kihúztam!... Persze!... hiszen még mondtam is: ne neked, Nyefeghy... Vagy ezt 
akkor mondtam, amikor a levelet bedobtam?... Érdekes!...Utóbb még igaza lesz 
annak a buta Tököndeynek, hogy a szemembő 
l 
némi paralitikus nyájasság és szelídség mosolyog elő!... Ejh, 
neuraszténia az egész!... Más, egészséges idegzetű ember az én helyemben azt 
mondaná, hogy egye meg a fene Nyefeghyt, és befordulna a fal felé!... Ezután én 
is úgy fogok tenni!... Ezt az egye 
t 
még megnézem, de aztán vége az ilyen ostobaságoknak! - Azzal 
felkel, és amikor látja, hogy a Nyefeghy-ügy jó vastagon ki van húzva, dühében 
széttépi a cédulát, és az álom akkor már ki is ment a szeméből. 
Flórusz még a felszentelést követő nap reggelén, déli tizenkét 
órakor, felírta a teendőit. A pénz még reggel megérkezett, azt meg kell 
köszönnie; írnia kell Irénnek, és értesítenie kell Nordheimeréket, hogy 
okvetlenül elmegy, mert erre külön felkérték a levélben. A szürke nadrágját el 
kell küldenie vasalt 
a 
tni, és ami a legfőbb, a lakkcipőivel okvetlenül kell tennie 
valamit, mert az egyik, bár még nem repedt ki, a kisujjánál oly éles ráncba 
hajlik, hogy katasztrófa bármely pillanatban beállhat. Ő pedig kizárólag csak 
lakkcipőben akar megjelenni, mert eddig 
m 
ég mindig abban látták. Különben is a sárgát már megvizsgálta, de 
az nagyon viseltes, mivel az egész tavaszon azt nyaggatta, a fekete bőrcipőben 
pedig a fűző össze van csomózódva, és ő az ilyesmivel nem bajlódik, mert 
idegessé teszi. Az utóbbi időben úgyi 
s 
nemegyszer kellett észrevennie önmagán, hogy minden csekélység 
felingerli, és olyankor a legkomolyabb dolgairól is megfeledkezik gyűlölködő 
töprengései közben. 
Délután a kávéházban fel is merült előtte a terv, hogy a szüleitől 
kapott pénzt a gardróbja kiegészítésére és restaurálására fogja fordítani, mert 
ha pontosabban utánagondolt, itt is, ott is volt némi baj. De a tervet gyorsan 
leintette, mert úgy érezte, hogy megcsalná Piroskát, akinek a pénzt magában már 
elígérte. Nehogy ilyesmi a jövőben még csak 
szóba is jöhessen, a bankókat gondosan eltette tárcájának egy 
külön rekeszébe. 
Hazafelé menet a véletlen újra összehozta azzal az ismerősével, 
aki tegnap elcsalta a Lakatoshoz. Beszélni, nevetgélni kezdtek a különös dolgok 
és még különösebb emberek felett, akikről az ismerős egyre bizalmasabb dolgokat 
kezdett mesélni. Flóruszt, akinek sejtelme sem volt egyről-másról, egyre 
kellemetlenebbül érintették az új ismerőseiről szóló tudósítások, végül kissé 
ingerülten azt mondta: 
- Lássa, mindezt már tegnap is megmondhatta volna! Bizonyára 
ezerszer is meggondoltam volna, hogy... 
- Miért!? - pattant fel az ismerős, gyűlölködvén nézve a 
fiatalemberre. - Azért, hogy szegények!?... Becsületes ember az mind egy 
szálig!... Lenézi őket, mivel szegények?... Hát maga talán m 
illiomos!?... Hiszen... 
Az ismerős legyintett, mintha azt mondta volna: no, hagyjuk ezt a 
dolgot, aztán elhallgatott. 
Flórusznak az arcába szökkent a vér, és indulatosan kérdezte: 
- Nos, mi az a hiszen?! 
- Hagyja, hagyja, semmi! - mondta az ismerős szaporán 
legyintgetve. - Csak valami jutott az eszembe!... No, isten vele!... Látom én 
magát még a Lakatosnál! - kiáltotta vissza elmenőben. 
Flórusz szíve lázasan vergődött tehetetlen dühében, és amint ő 
érezte, megaláztatásában. Szinte szó sem férhetett hozzá: ez a különben is 
kellemetlen ember az ő szegénységére tette meg otromba célzását. De mit tud, és 
amit tud, honnét tudja? Vagy talán mégsem!?... Otthon, Golyó utcai régi, 
kényelmes szobájában ilyenkor édes, délutáni álmát szokta aludni, és sejtelme 
sem volt 
arról, hogy ily gyűlöletes, gonosz emberek futkosnak odakint az 
utcán! Akkor még arról sem volt sejtelme, hogy valamikor olyan emberekkel iszik 
te-poharat, mint tegnap este!... Látom én még magát a Lakatosnál!?... 
Szörnyűség! 
A fiatalember szeme könnybe lá 
badt; hirtelen az jutott az eszébe, hogy milyen jó lenne, ha most 
este lenne, ő ott ülne a régi, szokott helyen, és hallgatná a sógora 
humorlövellkéit. Ma nem szökne el sehová. 
Amikor ezen a gondolaton rajtakapta magát, elpirult. 
Ez ugyanaz a Flórusz - kér 
dezte önmagától gúnyosan -, akinek volt ereje Piroskától 
elszakadni?... Nem is hittem volna!... És ez az a Flórusz, aki a homlokával 
akar nekimenni az életnek!?... Egyszer léptem csak ki oly erősen elhatározott 
elzárkózásomból, és már rám tör ez a piszok 
élet!... Brrr!... Holnap újra belépek az én külön kis világomba, 
nem is hagyom el azt többé, minden más irányban pedig lezárom a hozzám vezető 
utakat. 
Másnap, szombaton délelőtt, amikor a kávéházban reggelizett, 
véletlenül kezébe került a cédula, amelyre a teendőit felírta. 
Nem végzett el semmit. 
Akkor izgalmas hajsza keletkezett, amelynek eredményeként ugyan 
minden rendbe jött úgy-ahogy, de ő este nyolc órakor az önvádtól és a 
romlásérzéstől felzaklatott lélekkel kopogtatott be Nordheimerékhez. 
Ahogy a ke 
dves kis szoba fényköre feltárult előtte, az asztalon 
megpillantotta a két cserép rododendront, amit még a délután folyamán küldött a 
lánynak: ez a látvány egy pillanat alatt elsimította hajlékony, lágy lelkét, 
eltörülve azon mindent, ami korábban belevéső 
dött. 
Piroska fehér blúzban volt, ami födetlenül hagyta hófehér gömbölyű 
nyakát és karjait. A lányka elfogulatlannak akart látszani, de csak zagyva 
szókat suttogott, és a keze erősen remegett, amikor a fiatalemberéhez ért. Csak 
egy pillanatig néztek egymás szemébe, akkor lány kisietett a konyhába. Hanem ez 
az idő is elég volt ahhoz, hogy Flórusz észrevegye a több, finom biztosságot, 
úri arányosságot és nyugalmat, ami a leányka minden mozdulatában, szavában 
megnyilatkozott. Ez akkor remegő féltéssel töltött 
e 
el a lelkét, és csak később, sokkal később jutott eszébe, hogy 
hiszen mindezt éppen az ő úri mivolta sugározta át a fogékony leánykára. 
Flórusz kedvtelve nézegette a szobában összeverődött barátságos 
kis csoportot. Nordheimer hozzásietett, meghatottan köszöngette a nagy 
megtiszteltetést - ő a komákkal már lebocsátott néhány csövecske 
étvágyserkentőt, amire a meghatott, sürgősen ide-oda tipegő háziasszony éppen 
most kezdte felhívni Flórusz figyelmét is -, a két öreg vendég pedig, a két 
coleka, amint Nordhe 
i 
mer írta, egyazon nyugalmas, de tiszteletteljes mozdulattal 
emelkedett fel karosszékéből, hogy az új vendéget üdvözölje, mialatt egyiknek 
álomra hívó Andersen-mesei arcán ugyanaz a nyájas, tiszteletadó mosolygás 
játszadozott, mint a másikén. A fiatalembe 
r 
soha még két ennyire hasonló embert nem látott, mint ez a két 
öreg testvér - az egyik férfi-, a másik női szabó -, és úgy érezte, hogy tízévi 
ismeretség után sem tudná szétkülönböztetni őket. Kopasz fejük az alkalom 
ünnepélyességétől és a valódi szerémi 
c 
seppektől ma szinte glóriás fényben tündökölt, kissé fényes, de 
szigorúan vasalt ferencjózsef-kabátjuk szertartásosan simult hátuk öreges 
domborulatához, rokkant ólábukon harmonikaszerűvé csusszant össze a túl hosszú 
fekete nadrág. Egyiknek óriási, lapos 
l 
ába fején a bütyök ugyanott nyomakodott elő, mint a másikén. - A 
két nyájas öregen meglátszott, hogy szintén tudnak már mindent; egyikük sem 
mutatott meglepetést, egyikük sem tett tréfás célzást sem a csokorra, sem 
egyébre. Flórusznak végtelenül jólesett 
ez; erősen terhére lett volna minden ízetlen szószátyárkodás. 
Piroska időnkint bejött, meg újra kisietett, és ahogy jobb-balra 
perdült, a petróleumlámpa fénye meg-megcsillant fényes, fekete fürtjein, amiket 
ma ezer csigába göndörítve hordott porcelán babáéhoz hasonló fejecskéjén. 
Tekintete néha összevillant Flóruszéval, de mindez csak egy pillanatig tartott, 
mert azután a göndör fejecske eltűnt ismét, és a szerelmes fiatalember a 
különös környezetben, a regebeli jó emberkék közepette úgy képzelte, hogy 
H 
o 
ffmann valamely csodás szerelmét éli át. Akkor már tudta, hogy 
annak a kis szobának az emléke nem engedi el többé. Akkor már tudta, hogy a 
régi, tündöklő bálok fényes lovagja, a selymes asszonyok győzelmes trubadúrja 
nem fog, nem is akar elmúlt, pompázó v 
i 
lágába visszatérni soha többé. Ma az ünnepély kedvéért a 
mennyezetről aláfüggő ódon rézcsillárban gyújtottak világot; az aláhulló fény 
bűvös kis köre magában foglalta a szerelmes ábrándozó egész új világát minden 
boldogságával együtt, amit - akkor úgy ére 
z 
te - az élettől még várhat. 
Vacsora alatt Flórusz az elmésségben felülmúlta önmagát. 
Boldogsága megteljesedett, szerelmének és a nehéz boroknak könnyű mámora messze 
föléje röpítették őt hétköznapi, szomorgó, kissé már fanyar önmagának, de minél 
finomabb, csiszoltabb ötlet pattant ki lelkének nemes derűjéből, az öregek 
annál szertartásosabban, a meg nem értés annál több kínosságával mosolyogtak és 
bólogattak nagy, fáradt fejükkel. Csak Piroskának a szerelemtől kifinomult 
lelke érezte meg egyik-másik ötlet m 
elegét, és olyankor hódoló rajongással nézett szerelmesére. 
A fiatalember eleinte, úgy, amint szokta, bal kézzel evett, de 
amikor észrevette a kínos utánzási kísérleteket, ügyes fortéllyal abbahagyta a 
dolgot. Hanem azt már nem állhatta meg, hogy amikor a 
különféle fogások megbeszélésére került a sor, a megfelelő francia 
műkifejezésekkel fel ne említse a konyhaművészet néhány rafinált csodáját, 
megtűzdelve Brillat-Savarin gasztronómia elmésségeivel. Mindez csak afféle 
ártatlan, rajongó játék volt ismét, l 
e 
gfeljebb sejtelemszerű célzattal az est romantikájának emelésére, 
az odatévedt lovag és együgyű pártfogoltjai között tátongó űrnek, amit azonban 
a lovag majd kegyesen át fog hidalni, a kiszélesítése révén - de egy váratlan, 
szerencsés fordulattal még töb 
bhöz is hozzásegítette a szerelmes álmodozót. 
Az egyik öreg testvér ugyanis - de annyira hasonlítottak 
egymáshoz, hogy most már magam sem tudom: a férfiszabó beszélt-e vagy a női? - 
a sok francia műszó hallatán azt mondta tiszteletteljes megadással: 
- Ismeretlen világ ez nékünk, tisztelt joghallgató úr!... De 
persze az igazi úr csak mindenben megmutatkozik! 
Ah, ez volt az a tér, amelyen Flórusz regényeskedő lelke oly 
gyakran és szívesen elbolyongott holdvilágos, álomtalan éjszakákon. 
- Igen, tisztelt bátyámuram - mondta Flórusz boldogkegyesen -, az 
igazi úrnak, úgy képzelem 
- ezt a két szót kissé émelygős, affektált szeméremmel 
hangsúlyozta -, nincsen szüksége arra, hogy ebbeli minőségében 
megnyilatkozzék! 
- Úgy képzeli!?- kérdezte Piroska lángvörös arccal, rajongó 
imádattal nézve szerelmesére. - Hát akkor ki nem képzeli? 
Ezt, igen, ezt várta az álmodozó. 
Ezt várta, de hófehér, bűntelen lélekkel várta. 
Azután boldog összevisszaság következett, és attól fogva az merült 
el legmélyebben a maga külön világába, aki legjobban látszott figyelni a 
másikra. 
Éjfél már régen elmúlt, amikor Flórusz valahogy egyedül találta 
magát a leánnyal odakint, a homályos kis konyhában. Akkor már nem törődött 
senkivel, mert érezte, hogy ővele sem törődik senki: letérdelt a lány előt 
t, megcsókolta a kezét, a ruhája szélét, azután megint 
felegyenesedett, ziláltra csókolta a hullámos, fekete hajat, és a fehér kis 
kezet odaszorította a szívéhez. 
- Eljössz velem az új életbe, és azt teszed, amit én akarok! 
- Azt teszem, amit... te akarsz! 
A három öreg ember odabent már csak suttogó hangon hívogatta 
vissza az elmúltakat; a furcsa kis világra lassankint csend borult. 
Flórusz odakint állt a hűvös hajnalban, levette a kalapját, és 
feltekintett az égre. A csillagvilág miriádjai teljes pompájukban tündököltek 
odafenn, és közöttük némán siklott tova a nyájas holdvilág. 
- Mennyivel szebb az éjszaka, mint a nappal, amikor gyűlöletes 
emberek szaladoznak az utcán!... Az éjszakát választom ezentúl jó 
barátomnak!... És a lelkemet nem nyitom fel többé, csak az imádott lányka előtt 
és előttetek, kedves csillagok! Ti itt ragyogtatok akkor is, amikor a lelkét 
nekem adta!... A Cassiop 
e 
ia rejtelmes betűje lesz a talizmánom, amely megőrzi számomra az ő 
szerelmét. 
Elmosolyodott, mert hirtelen eszébe jutott diákkorának emléke, a 
kedves horatiusi dal: 
In verba iurabas mea... 
Lassan, tűnődve, majd meg halkan fütyörészve lesétált a 
Dunapartra, és ismét hosszan elgyönyörködött új barátaiban, amint álmodozva 
ringatták fényes arcukat a víz nyugtalan tükrén. 
A mámora már oszladozóban 
volt, nem akarta elengedni azt, mielőtt álomba szédül. Hirtelen 
elhatározással befordult abba a kis hajnali vendéglőbe, amelyik az Erzsébet híd 
boltozatai alól pislog elő homályos, bágyadt szemével. 
Bevette magát a belső szoba legbelső sarkába, és leült e 
gy magányos asztal mellé. De alig töltött ott néhány percet, 
valaki a nevén szólította. - Két jogászkollégája volt, pesti fiúk, akik a nagy 
vakációt hasonló módon használták fel üdülésre. 
Odaköltöztek Flórusz asztalához, akit pedig végtelenül bántott, 
hogy 
megzavarták kedves lelki munkájában, amellyel újra meg újra 
visszahívta emlékezetébe az elmúlt este minden színét, hangját. Kezdetben 
valósággal gyűlölet fogta el társai iránt a csömörig elismételt, ezerszer 
hallott otromba kocsmai tréfák hallatára, hane 
m 
az egyre növekvő mámor később összehangolta őket. 
Mire kiléptek a szabadba, már fényes, ezüstfehér reggel borult a 
város fölé. Flórusz akkor elvált tőlük, és sietve indult hazafelé. 
A jezsuiták temploma előtt ment el éppen, amikor odafenn a 
toronyban meg 
kondult az ötórai harangszó. 
A templom már nyitva állt; hirtelen elhatározással belépett. 
A templom még üres volt, csak itt-ott gunnyasztott a padok 
sarkában egy-egy istenkoptató vénasszony. A színes ablakokon át behulló 
napfényben porszemek táncoltak, az 
oltár előtt a sekrestyés tökéletlenkedett, és mindenféle olyan 
dolgot művelt, aminek abszolúte semmi értelme sem volt. Már a sekrestyések csak 
szeretnek ilyen dolgokat művelni, és közben a torkukat köszörülik, harákolnak a 
visszhangos templomban, mert ez 
súlyt és fontosságot kölcsönöz hivataluknak. 
Flórusz eleinte egykedvűen nézte a még sötét oltárt, hallgatta a 
halk lépések álomidéző csoszogását, de a szíve lassankint átmelegedett. Arra 
gondolt, hogy az imádott leányka most alszik, és talán a meghalt édesapjáról 
álmodik, a csillagok, új barátai, félve lehunyták izzó szemecskéiket a bántó 
napfény elől, és ő most nagy zárkózottságában oly árva itt, ez ünnepi csendben, 
mint a nyár utolsó virága. 
Ahogy fáradt szemét körülhordta, észrevette, hogy minden ablak 
sz 
ínes üvegén egy-egy apostol áll és néz le egykedvűen a templom 
szürke csendjére; a lehulló fény átderengte az üvegszentek színes testét, 
halavány arcát. Ahogy jobban szemügyre vette őket, az apostolok egyre 
nyájasabbak lettek, mert árva embert álltak körü 
l, de a fanyar vigasztalás helyett csak hallgattak, és csak 
egymáshoz küldöttek át gondolataikat, amiket a bolyongó lélek látása zavart fel 
üvegszívükben. A szentek a szívükkel gondolkoznak. - Pál apostol sajnálta, hogy 
üvegkezét nem mozdíthatja, mert örömm 
el írt volna levelet a korinthusbeliekhez a boldog magányosakról, 
akiket a saját szívük kerget. Az ifjú Bertalan útvesztőre gondolt, amibe a 
bolyongó lélek tévedt, és üvegszívében boldoggá avatta azt, mert már volt mit 
keresnie, de még nem tudott semmi si 
v 
ár bizonyosságot. Simon apostol gondolta: félek, baj éri! Keres, 
de nem talál semmit! - de János, az evangélista összegyűjtötte szívében a 
lehulló sugarakat, a ragyogó fénykévét átküldte Simonhoz, és az akkor már 
tudta, hogy nincs oka félnie, és bezárta ú 
j 
ra üvegszívét. Máté boldogan nézett a magasba, szent dalokat 
pengetve a mennyországot a földdel összekötő álmainak színes húrjain. Végül 
Tamás apostolra, az örök kételkedés szentjére került a sor, de ő csak 
egykedvűen nézte az ábrándozót. 
A fiatalembert fe 
lingerelte a hűvös, kétkedő tekintet; bosszúsan sietett ki a 
templomból. 
Otthon gondosan bezárta és lefüggönyözte az ablakát, hogy az 
ébredő világ köznapi zaja fel ne dúlhassa álmait. 
- Isten veletek, kedves, új barátaim, szép csillagok!... Szeretlek 
benne 
teket végtelenül, és bocsássatok meg leánykámnak, amiért a 
legszebb csillag mégiscsak az ő szemében ragyog! 
4. A vernisszázs után 
Elmúlt a nyár; a Belváros utcáin már kezdtek feltünedezni a 
hazatérő úri világ első hírnökei. A Koronaherceg utcában, a Szerviták terén, a 
Váci utca függőlámpái alatt esténkint már kialakult a korzó. Von Fladnitzburg 
báróné, a dupla szakállú öreg altábornagy felesége már megjelent ragyogó tiszti 
suite-jével, hanem a toalettkirálynő ezen az őszön nem ő volt többé; Boronkay 
Lili 
nek, a Vígszínház új csillagának sötétkék kosztümjei és fekete 
selyembársony, dúsan hímzett ruhacsodái játszi könnyedséggel vertek le minden 
fel-felbukkanó, kalandos vetélytársat, paradicsommadárral díszített széles, 
pompás kalapja tündökölve úszott a selye 
móceán felett, ha koromfekete orosz trapperjeivel végighajtatott a 
nyüzsgő, zsibongó tömeg között. A felső háromezernek felfogásában - nálunk elég 
lesz ennyi is - ez őszön több irányban is valami egyöntetű konzervativizmus 
mutatkozott meg: a Dunaparti k 
o 
rzó, ami az előző években szinte teljesen átvette a régi Belváros 
vezető szerepét, ezúttal a másodrendűek találkozóhelyévé esett vissza ismét, a 
Váci utca és környéke visszakapta évtizedek óta viselt első rangját. A női 
divat világában is fel-felütötte 
f 
ejét ez a korábbiakhoz való visszavágyódás: a szoknyák már ismét 
szemmel láthatólag többet mutattak meg a termet körvonalaiból, mint tavalyi bő 
testvéreik, itt-ott feltűnt egy-egy sima angol ruha is, sőt hellyel-közzel a 
száműzött apró fodrocskák is felbu 
kkantak még komolyan mértékadó nevek égisze alatt is. 
A színházak már mind túl voltak a kapunyitáson, hanem valami 
különösebb delikateszre egyik sem tudott szert tenni a nyáron. Itt egy 
felmelegített Bernstein-darab, amott a Flers és Caillavet cég valami régi 
portékája, a szubvenciós színházak meg kissé nyúlós sovinizmussal nyaggatták a 
legszegényebb hazai termést. 
Hanem elsőrangú művészi szenzáció volt az újonnan feltűnt két 
orosz festő-fenoménnek, a Breughel, de túlnyomóan inkább a Hogart témáiban 
dolgozó Koznisevnek budapesti bemutatkozása. A sajtó már tegnap kivette részét 
a csemegéből, és kissé talán hálátlanu 
l 
fizetett érte Koznisevnek, olyasmit emlegetve, hogy szinte a 
túlzásig hű az ideáljaihoz, hanem Veretinszkij frappáns ecsetmunkáját 
egyhangúlag elismerte. 
Az ünnepélyes vernisszázs ma délután volt. 
A kultuszminiszter ez idő tájt egész a Lavalliè 
re-nyakken 
dővel ékesített nyakáig el volt merülve a tantervrevízióba, aminek 
részletei felett - ő tudta, miért - az aranyfogú, kedvesen selypítő Balmazyné 
Naphegy utcai villájában tudott legbehatóbban eltöprengeni, helyette hát a 
fiatal államtitkár nyitotta meg a k 
i 
állítást, kedves és érdekes megfontoltsággal szűrve át minden szót 
hófehérre csiszolt műfogai között. 
Malvinék egyik távoli rokonuktól, egy ezeréves csillagkeresztes 
hölgytől kapták a jegyüket, de az asszony ilyen alkalmakra nem szerette magával 
vinni formátlan kis férjét, aki ott úgyis csak gyámoltalan makogásával 
kompromittálta volna őt; barátnőjével, Trautschein Ofélia baronesse-szel, a 
reménytelen aggszűzzel jött el, aki az elröppent szerelmei helyén támadt 
sebeket maga is terrasziénával és sok szikkat 
ívval gyógyítgatta. 
Amikor az államtitkár bevégezte oly egyéni sziszegését, a public 
invité halk zsongással összeolvadt meg kivált önmagából, mint a horoszkóp bűvös 
cseppje, miközben a lornyonok mintegy varázsütésre pattantak fel. 
A szűzi Ofélia vezette barátnőjét, és nyomban kezdte 
magyarázatait. Koznisevnek 
Nász a temetőben 
című festménye előtt hosszasabban időztek, mert a művésznő 
kimerítően elmagyarázta Malvinnak mindazokat a szempontokat, amelyek kell, hogy 
a szemlélőt a műremek elbírálásában, vagy helyesebben: élvezésében vezessék, 
maga is beismervén, hogy e magyarázat nélkül az avatatlanok előtt méltán 
teljesen indokolatlannak látszhatnék az, hogy egy csontváz, ahelyett hogy 
örülne arrivée voltának, újra kezdi földi meggondolatlanságait, és nőül ve 
s 
z egy másik csontvázat, még csak azzal sem menthetvén magát, hogy 
a rózsaszínű hús mámorában botlott meg. 
Malvin, miután egyelőre teljesen képtelen volt belehelyezkedni a 
csontvázak gondolatvilágába, nem sokat törődött az egésszel. Időnkint, 
figyelmének m 
ímelése gyanánt, odavetett néhány unott szót, valójában azonban a 
publikumot vizsgálgatta. Hanem abba is belefáradt, és hirtelen az a vágy 
szállta meg, hogy mily jó lenne a fülledt, parfümös atmoszférából, az álmosító, 
halk zsivajból ott kinn teremni újra 
, a pompás őszi délután illatos csendjében. 
Malvin az utóbbi időben régi életvidámságával és leányos mindenre 
készségével szemben szeszélyes, ingerlékeny és önmagát illetőleg akarattalan 
lett. Kedélye megváltozásának maga sem tudta volna semmi konkrét okát adni, 
mert nem volt semmi, ami bánthatta volna. Férje már a nyár óta tanfelügyelő 
volt, és azóta a gyűlöletes este óta, anélkül hogy arra a legcsekélyebb szócska 
is fordult volna közöttük, még vergődőbb alázattal szerette az asszonyát, 
betöltve annak mi 
n 
den kívánságát. Gondja nem volt, a kényelme, amire gyermekkora óta 
hajlott, nőttön-nőtt. Néha felbukkant lelkében a gyanú, hogy talán most, amikor 
a fiatalsága csendes, álomtalan, szomorú éjszakákon már a búcsúzót dudorászta a 
fülébe - harminchat éves elm 
ú 
lt már -, jó volna néha, ha puha gyermekkarok fonódnának a 
nyakára, ha volna, akiben a maga életét tovább álmodhatná. De ha hosszabban 
időzött ennél a gondolatnál, meg kellett győződnie arról, hogy múló szeszély az 
egész, mert minden bántotta volna már, a 
m 
i kimozdította volna apró szórakozásaiból, bár az utóbbi időkben 
azoknak is inkább csak megszokásból élt már, bármennyire örült is nekik 
azelőtt. És bár szívesen bujkált volna előlük, néha mégis rátaláltak azok a 
gondolatok is, amelyek szerelmének szégye 
n 
letes, gyászos összeomlásával akarták érthetővé tenni előtte 
kedélyének ernyedt voltát, de végül leszámolt ezekkel is. Teljes szívéből 
szerette a fiatalembert, és ő volt az egyetlen, akiért önmagáról megfeledkezett 
- mindkettő oly valószínűvé tenné a vis 
s 
zahatás keserű, nehéz voltát -, az összeomlás után mégsem az 
elhagyott szerelmes keserűen édes fájdalmát érezte, hanem a kozmás önmegvetést, 
amiért ekkorát tévedhetett. A fiatalember nem valami nagy, fontos gonosztevővé 
érdekesedett, hanem ellenkezően: h 
i 
tvány, éretlen tacskóvá törpült előtte, akire kár volt életének 
egyetlen, gyönyörű álmát fecsérelnie. Ez az érzés és ez a tudat is 
összeroppanthatta volna a lelkét, eleinte reszketett is tőlük, ha felkeresték, 
de aztán minél gyakrabban jöttek, a félelmes 
e 
llenségből annál gyorsabban savanyodtak a megunt vendég unalmas 
figuráivá. Az asszony eleinte a szégyen lázával vette tudomásul, hogy bukásának 
története egyre kevésbé tépdesi a lelkét, de nem tehetett róla: az lassan 
valami bosszantó, ostoba baleset emlé 
kévé zsugorodott a lelkében. Akkor, amikor legutolsó találkozásuk 
alkalmával oly szégyenteljesen váltak el, még sírt a lelke, álmában még azután 
is gyakran hallotta a régi szerelmes suttogásokat, hanem aztán az utolsó csapás 
romba döntött mindent. Egy nyár eleji estén megpillantotta a 
fiatalembert, amint a séta után a leánnyal a kapuban 
beszélgetett, de az nem láthatta őt. Akkor nemcsak annak a félreértésnek a 
szégyenletes emléke könyökölt rá durván a lelkére, hogy a fiatalember annak 
idején őutána járt ott a házban, hanem azt is kell 
e 
tt gondolnia, hogy ez utóbbi is csak hitványul, gyerekesen 
megrendezett kis tabló. Ez a pillanat döntötte el emlékeinek sorsát, ettől a 
pillanattól kezdve többé nem vágyó haragot, hanem csak megvetést érzett régi 
szerelmesével szemben. Nem kívánt a sorstó 
l 
semmi nagyszerű megtorlást vele szemben, de azt esetleg szívesen 
hallotta volna, hogy valaki felfricskázta a kis szeladont. 
A férjét, akit különben sem szeretett soha, már korábban is unta, 
és kicsinynek érezte maga mellett, annak alázatos szerelme meg ép 
pen csak a legelső időkben hízelgett neki, későbben azonban már 
csak terhére volt. Régebben ezt meg is mondta a kis gyámoltalannak, sőt ha 
éppen ideges volt, kíméletlenül a szemébe is dobta, hogy ő férfit akar 
szeretni, nem pedig nyafogó kis fickót, de mi 
n 
dez nem változtatott a dolgon. Hanem a szomorúságok estéje óta a 
bűntudat is meg a szánalom is útját állta annak, hogy akár egyetlen szóval is 
megbántsa a szomorú, öreg szerelmest; szerető, hálás arcot kellett mutatnia 
annak alázatos rajongásával szemben. 
Ez azután utóbb valami örökös ijedezéssel, fásult közönnyé 
zsugorodott tehetetlen indulattal töltötte el, mint amikor valami kellemetlen 
ismerős szakadatlan nyomában van az embernek. Ha a színházban volt, az az 
érzése támadt, hogy otthon mindenki továbbél 
i 
valahogy a tündéri, pazar életet, amit a színpad szuggesztiója 
lop bele a lélekbe, mindenki vidám és szép lesz tovább is, az izzó szerelmek 
folytatódnak, a vidám dalok tovább csengenek mindenki számára, egyedül csak őrá 
vár a csendes, unalmas szoba, eg 
y 
edül csak őneki magának kell majd hallgatnia a sajnálatos kis öreg 
ezerszer hallott, becézgető nyafogását. Ha nyár esti sétájából hazatért, úgy 
képzelte, hogy a vidám, kedves emberek tovább csevegnek, bohóskodnak a pompás 
éjszakában, az ezer égő szemű ha 
j 
ók tovább ringatják őket a muzsikásan feccsenő vízen, csak ő... 
egyedül csak ő... 
Így hát, ha csak közvetve is, mégis a kis szerelmi hajótörés 
okozta volna, hogy a teljes virágzásában pompázó asszony lelkének szárnya 
lecsappant? 
Még ezek után is valószínűb 
b, hogy nem. 
Leghelyesebb az a feltevés, hogy minden lelki zökkenő nélkül is 
lecsapott volna rá az a fáradt közöny, az életből való fanyar kiábrándulás, ami 
minden intelligens embert, férfit és nőt meg szokott lepni a negyvenes évek 
körül. Annak a tudatnak a közönye, hogy ezerszámra perdültek el fejünk felett a 
napok, és egyik sem volt sokkal másabb, mint az előbbi, hogy egyik sem ragadott 
ki bennünket abból a nevetségesen kis körből, amelyikbe a buta sors 
belebilincselt bennünket e mérhetetlen dús válto 
z 
atú élet kellős közepén. 
A baronesse már régebben elintézte Koznisevet, már Veretinszkijre 
került volna a sor, de akkor észrevette Malvinnak az impresszionizmust illető 
fagyos nyugalmát, és elhallgatott. Szegény, szűzi kis művésznő kénytelen volt 
magát jobb módú barátnőinek hangulatához szabni, nehogy heti ebéd- és 
uzsonnakörútja zökkenőt szenvedjen. Szótlanul bolyongtak fel-alá, amikor 
egyszer Ofélia egy előtte álló fiatalember vállára tette lornyonjának 
teknősbékából faragott nyelét, és tréfás dorgáláss 
al így szólt: 
- Forduljon csak meg!... Tudja, hogy előlem nem lehet 
megszökni!... Mit keres maga itt?... Maga, aki nyíltan hirdette, hogy a 
festészet és szobrászat azért nem érdekli, mert ami szépséget nyújthatnának, 
azt maga inkább természetben kívánja él 
vezni!... Mit keres maga itt? 
Flórusz a gyors ütemű kelepelésre ijedten fordult meg. 
A rajtaütés annyira meglepte, hogy Malvint az első pillanatban meg 
sem ismerte. 
- Csókolom kezét, baronesse - hebegte -, ily váratlan, kedves 
találkozás alkalmával miért kezdi az én régi gyerekes szamárságaimmal?... 
Mondja inkább... 
Pillantása összetalálkozott Malvinéval, aki hófehér arccal, 
tehetetlen mozdulatlanságában állt ott. 
A fiatalember remegő ajakkal hebegett néhány összefüggéstelen 
szót, meghajtotta magát, és keze 
t nyújtott. 
- Ó, ismerik egymást!? - mondta Ofélia. - Hiszen annál jobb!... 
Nos, Flórusz barátom, hát mesélje el megtérésének történetét! 
Gyötrelmes pillanat volt ez; a fiatalember szeme előtt violaszínű 
karikák táncoltak, és ha Ofélia baronesse éteri lénye e percben váratlanul 
felszívódik az őszi délután plain airjébe, két dermedt szívű, jéghideggé 
döbbent lelkű álmodó nézte volna egymás fátyolos, holtmerev szemét. De a 
művésznő nem vett észre semmit, csak fecsegett. A kínos pillanat elmúlt; Malvin 
kezet 
nyújtott a fiatalembernek, és ajkán valami rosszakaratú mosoly 
árnyékával azt mondta halkan: 
- Jó napot! 
Semmi különös sem történt, sőt a legősibb szabályok szerint folyt 
le minden. Az asszony előbb beletalálta magát a helyzetébe, mint a férfi, és 
aszerint 
cselekedett. 
Malvin tudatán egyetlen pillanat alatt átvillant, hogy a társnője 
előtt semmit sem szabad elárulnia az érzéseiből, nehogy kérdezősködéseknek és 
gyanakvásoknak tegye ki magát. Ez a tudat volt a legelső, amely magaviseletét 
irányította, de ezt nyomban követte a másik: az asszony világosan látta, hogy 
az ellenfele le van törve, valósággal semmivé van téve kínos zavarában, a 
helyzetet tehát ki kell aknázni, és a kellő pillanatban felül kell 
kerekedni. 
- Hanem ha csak itt állunk - mondta nemsokára O 
féliához fordulva, most már nyugalmának teljes birtokában -, nem 
látunk semmit Vere... mindig elfelejtem a nevét... úr művészetéből! 
Kipattantotta apró, kesztyűs kezével az optikai remekművet, amely 
többszörösen átcsavart aranyláncon függött a derekán, és céltalanul megindult. 
Akkor már Flórusz ura volt önmagának; úgy tervezte, hogy a forma kedvéért még 
cserél néhány szót a szakadatlanul csicsergő Oféliával, búcsúzóul esetleg a 
shakespearei-i recept szerint zárdába küldi őt, azután megválik a 
hölgyektől. 
Ebben a pillanatban még bármi ürügy alatt is lehetetlen lett volna 
elköszönnie. 
De másként történt. 
Ahogy egyszer beérték Malvint, és megint együvé kerültek, a 
nyugtalan kis művésznő valahogy elsodródott tőlük. Maguk is csak későn vették 
észre, hogy egyedül maradtak, de már nem lehetett segíteni a dolgon. Flórusz 
ingerülten az ajkába harapott, de a született úr, az ízléstelenségtől rettegő 
lélekember nyomban felülkerekedett benne. 
- Őszintén szólva - monda könnyedséget erőltetve mozdulataiba és 
hangjába -, nemigen értek a képzőművészetekhez, de azt hiszem, jobban mondva, 
talán csak a benyomásom, hogy ez a Veretinszkij valóban fenomenális dolgokat 
produkál!... Koznisevhez nem merek hozzászólni, azt mondják, hogy Breughel- meg 
Hogart-utánzat az egész, de akárm 
i 
nt van is, rendkívüli erővel fogja meg az ember lelkét! 
Véletlenül szembekerültek egymással, és Malvin, aki akkor már 
régen megnyerte a játszmát, az asszonyok epeforraló nyugalmával mérte végig a 
fiatalembert tetőtől talpig, anélkül hogy annak szavaira aká 
r ügyet is vetett volna. Flórusz még mondott néhány 
összefüggéstelen szót, de aztán hirtelen agyába tódult a vér az indulattól, 
mert észrevette, hogy az asszony pompás, 
rózsapiros ajkán, ami valamikor az övé volt, szomorú, de kissé 
lenéző mosoly suhan kere 
sztül. 
E pillanatban tért vissza az elveszett baronesse. 
Malvin finom asszonyi ösztönével megérezte, hogy elég volt. 
- Megyünk! - monda Oféliának valamivel parancsnokibb hangon, mint 
szokta. Azután Flóruszhoz fordult, és megszorította kezét. 
- Nos, isten 
vele! - mondta látszólag közönyösen, de a hangjából némi barátság 
csendült elő. Ofélia akkor nem figyelt oda; amikor a fiatalember búcsúzóra 
megemberelte a kalapját, az asszony még halkan hozzátette: 
- Legyen férfi... ne hagyja el magát! 
Megfordult, és ba 
rátnőjével a nyomában elhagyta a termet. 
Flórusz utánanézett, és még sokáig állt ott szorongó szívvel, 
mozdulatlanul. Az elmúlt idők ködös hajnali álom gyanánt szálltak el előtte; 
oly hihetetlenül különösnek látszott, hogy ez a pompás, diadalmas asszony, aki 
most úgy bánt vele, mint az apró gyermek a bábujával, amit a földre dob, meg 
szeretettel megsimogat újra - ugyanaz, aki valaha tehetetlenül vergődött az ő 
karjai között. Keserű vágy fogta el a régi esték után, és szinte tépte, 
marcangolta a szívét a tu 
d 
at, hogy nincs tovább, hogy vége. És ebben a fájdalmas percében jó 
volt nem tudnia, hogy a számára örökre elveszett asszony odakint, a ragyogóan 
szép őszi estében boldogan érzi, hogy lelkéről lepattanik a megalázás fájó 
szorítása, mert megtalálta a maga e 
l 
égtételét; jó volt nem tudnia - akkor még nem tudta -, hogy a 
boldog idők utolsó emlékét - ami bármily szomorú volt, mégiscsak visszavezette 
szerelmes asszonyát a tündéri percekhez -, a nő megvetését is elvesztette, mert 
annak helyére a sápadt arcú, tét 
o 
va tekintetű szánalom tolakodott. 
A fontosabbat, a szögletes valóságot, amit nem lehetett simulékony 
szomorúságokkal körülfonni, aminek éles körvonalait nem tudta álomszürke 
elbágyadásokkal leplezgetni, azt elhessegette magától, az elől bujkált, hogy 
minél később kelljen magát szemben találnia vele. 
Már régen ott kint sétált a liget sárguló, lágy virágpárnái 
között, de még egyre talált új és újabb néznivalót, amihez a figyelmét 
hozzáfüggeszthette, nehogy az visszaszökhessen az asszonyhoz, mert akkor 
nincs 
menekvés többé a valóság elől. 
Hanem amikor bevette magát egy kis kávéházba, hogy meguzsonnázzon, 
makacssága megtorpant, és hirtelen elfogta a menekülők, a bujkálók rémült 
vágya, hogy bár ott lenne már az üldöző karjai között. 
Tenyerébe hajtotta az arcát, és szinte hangosan mondta: 
- Malvin mindent tud!... Tudja, hogy szegény lettem, mert nem 
gyűlöl már, csak lenézően sajnál, és tudnia kell, hogy az energiám már kihagy 
néha, mint a haldokló szívverése, mert akkor arra kért, hogy legyek férfi, 
szinte megfogta a ruhám szegélyét, mintha vissza akart volna rántani a meredek 
széléről!... Honnét tudja azt, amit tud? 
Akkor már sötét volt; az Andrássy út ragyogó fényességbe borult. 
Flórusz letörölte az üveg verejtékét, és nézte az alaktalan, sötét árnyakat, 
amint s 
ietve húzódtak előtte. De az unalmas egyformaság kifárasztotta, 
behunyta a szemét, és emlékezetében azt a valakit kereste, akitől az asszony 
megtudhatta mindazt, amit tudott. De nem talált senkit. Ők csak ketten ismerték 
egymást, de a köreik oly távol est 
e 
k egymástól, hogy a mindenütt jelenlévő Ofélián kívül, akit ő is 
csak valami premierről ismert, de akivel már vagy két éve nem találkozott, 
talán egyetlen közös ismerősük sem volt. 
Pedig az asszony nemcsak sejt, hanem tud. Ez kétségtelen. 
Szorongó szívvel 
idézte vissza emlékezetében a rejtegetett, gonosztévő kis 
mosolygást, ami Malvin bujavörös szép, telt ajkán játszott, amikor kutatón 
belenézett az ő szemébe. 
Hirtelen a homlokához kapott, és gyűlölködő, ijedt rosszallással 
bólintott. 
Valami kora öregkori hülyeség ólálkodik körülöttem! - gondolta, 
idegesen pattantva az ujjával. - Ezen ugyan kár volt annyit törni a fejemet!... 
Én magam mondtam el neki mindent a - szememmel! A szegény, a szomorú, a lefelé 
hanyatló ember minden ócska, szemérmes kis titka ott sír, jajgat, ot 
t kapkod és integet a szemében, hogy még a vak és süket is 
megtudhassa őket! 
Egykedvűen legyintett. 
- Ej, ez keserű, nagyon keserű falat volt, de már túl vagyunk 
rajta! 
Pedig várt reá még keserűbb is. 
Ahogy felállt, hogy a kalapját feltegye, szembe került a fal 
tükrözetével. 
És abban a pillanatban leesett szeméről a fátyol, amit a 
megszokás, a kényelmes rá nem gondolás és a számtalan, egymásra következő nap 
között szétosztódó látszólagos egyformaság szőtt oda. 
Legelőször azt vette észre hogy a redingotjának az ujja - ezt úgy 
kérte kölcsön attól az újságíró barátjától, akitől a jegyet kérte, mert a 
magáért már két hónappal ezelőtt eladta azzal a kényelmes indoklással, hogy új 
életében, amit kizárólag a munkára és az elzárkózó kontemplálgatásra szánt, 
úgyis 
végleg szakít régi úri köreivel, és így semmi szüksége sem lesz rá 
- tehát hogy a ruhadarab ujja egy gondolattal rövidebb, mint lennie kellene. Ez 
már otthon is a szemébe ötlött, de akkor beljebb taszigálta a mandzsettáit, 
egyet-kettőt fordított a kezén, 
a 
zt mondta: így ni! - és ezzel az ügy rendbe jött. - Most már 
szorosabb vizsgálat alá vette önmagát, és meg kellett győződnie róla, hogy a 
díszdarab nyaka, akármily öntudatosan tartja is a fejét, eláll a nyakától. Ezt 
otthon a szivárványos kis falitükörbe 
n 
nem vette észre. A lelke akkor már meg volt riadva, és ahogy 
hátrább lépett, hogy egészében szemügyre vehesse önmagát, az ezerszer vasalt 
nadrág csökönyös, apró kis ráncait feneketlen szakadékoknak látta, amelyek 
mindegyike az ő gyönyörű, régi boldogságá 
t 
várja, hogy az fejjel zuhanjon bele. Végül az ócska, fekete 
csokornyakkendő egy kirojtolódott, hegyes kis selyemszála úgy szíven döfte, 
hogy fájdalmában kicsordult a könnye, és az apró kis prizmán keresztül egy 
pillanatra úgy látta önmagát, amint régi po 
mpájában néz szembe önmagával a csiszolt, hatalmas tükörben. 
- Mivé lettem!?... 
Ha sorsod rosszra fordul - avertat deus, de mindazonáltal legyen 
meg az ő szent akarata -, egy éjszakán, amelyen a gondjaid, unalmukban és 
bosszúságukban, hogy nem tudsz rajtuk 
segíteni, a lelkedet kezdik csiklandozni, és az álmaidat 
elhessegetik, tégy úgy, mintha mélyen aludnál. Akkor a ruhadarabjaid titkon 
odalebegnek hozzád, föléd hajolnak, és amikor azt hiszik, hogy már alszol, 
összesúgnak, és komiszul vigyorogva kiosztják egymást közt a szerepeket. A 
kabátod azt vállalja magára: majd szól az ujjainak, hogy lassan, titokban - ne 
egyszerre és nyíltan, mert az fair play lenne, márpedig a letaposott úriember 
ne tartson számot az ilyesmire - rojtosodjanak ki, a hajtókáját meg majd 
felbújtja, hogy amikor valami zsírosat eszel, furakodjon közel a szádhoz, és 
makacs kitartással maradjon ott addig, amíg egy zsírcsepp ráesik. A mellényed 
bejelenti, hogy még a holnapi nap folyamán szabadságolja legalább két gombját, 
majd megmondja 
nekik, hogy bátran elmehetnek, a helyüket nem lehet betölteni 
mással, mert olyan különös alakú gyöngyház gombokat, mint ők, úgysem lehet 
kapni az egész városban sem. Csak az aznap vasalt nadrág begyeskedik, csak az 
hárít el magától minden teendőt, mert a 
z 
ő dolgát majd elintézi az eső, ami holnaptól fogva három hétig 
fog szakadni. 
Reggel, amikor felébredsz, szomorúan, de mosolyogsz, mert azt 
hiszed, hogy álmot láttál. 
Hanem idővel a lelked maga is kopott, ócska, nyűtt lesz. 
Akkor aztán valahogy eszedbe jut, hogy mégis ébren voltál azon az 
éjszakán. 
Flórusz már régebb idő óta állandóan a Lakatos-féle vendéglőbe 
járt étkezni. 
Az ismerőssel való recontre már elintéződött. 
A kedves ismerős egy este felkereste Flóruszt szokott kis 
vendéglőjében, odaült az asztalához, bort hozatott, és poharazás közben nevetve 
kijelentette, hogy igaz ugyan, hogy akkor a szegénységre célzott, de ő ezt 
megtehette, mert maga is rokona az öreg templomi egérnek, és különben is a fene 
egyen meg minden gazdag embert. Tisztességes gazda 
g ember nincs - azt mondta -, mert tisztességes úton nem lehet 
meggazdagodni. 
Nevettek, és Flórusz azt mondta: igaz! Az összeszólalkozás 
jelentőségtelen voltát pedig egy hanyag legyintéssel demonstrálta. 
Szegényebb temetési menetek láttán gyakran gondolt arra, hogy mily 
felesleges a kereszt, a koszorú, a gyászfátyol és a szomorúság egyéb hasonló 
szimbóluma. Ezerszerte több gyász volna abban, ha a pap is, a rokonok is csak 
legyintenének egyet a kezükkel, aztán útjára bocsátanak a koporsót. 
A vernisszázs estéjén Flórusz 
gyalog sétált be az Andrássy útról a Sándor térre, mert már 
megfigyelte önmagán, hogy a mindennap apró, olcsó kis gyűlöletességei: a 
járókelők tolakodó lökdösődései, hangos visongásai, a neveletlen suhancok 
hangos fütyülése, a pimasz és érdekeskedő meg 
j 
egyzései, a masamód és egyéb kisasszonyok vérpezsdítésre készült, 
nyerítő vihogása - kiszemtelenkedik, kibosszantják helyükből az ő nagy és 
komoly szomorúságait, pedig erre most szüksége volt. Gyötrelmes kúra volt ez 
számára, mert ezek a kis budapesti del 
i 
kateszek a vére minden cseppjét leforralták, és néha - főként 
amikor arra gondolt, hogy mindezt észre sem venné, vagy legfeljebb fölényesen 
lenevetné, ha volnának komoly életcéljai, és ha naponkint legalább egy szál 
virágot szakíthatna magának az azok fe 
l 
é vezető út mentén, és gyönyörködhetnék azok illatában - szinte 
gyilkos életundorral tömték tele a lelkét, de átesett rajta. 
Sokat javított a helyzeten az a láthatatlan küszöb is, amelyik az 
Erzsébetvárost és vele együtt Budapest nagyobb felét a József- és 
Ferencvárostól elválasztja. Ennek a határvonalnak a térképen nyoma sincsen, ott 
csak az vezet rá, hogy a két határos városrész másféle színnel - az 
Erzsébetváros szokás szerint pirossal, a Józsefváros meg halványsárgával van 
kifestve. A túloldaliak ezt talán 
úgy magyaráznák, hogy az ő színük az élet, az elevenen száguldó 
vér pirosa, emez meg az unalom sárgája, de mi, innensők, amott a festett arcok 
ócska karminjára gondolunk, itt nálunk meg valami halványságra, lágy 
selyemfüggönyre, ami krizantém-sárga nyári 
délutánokon feltartja ablakunknál a tülekedés amonnét jövő 
zsivaját. - Akármint van: ha a Népszínháznál átléped a Kerepesi utat - képtelen 
vagyok rászokni a Rákóczi útra, valami kínos allúzió révén mindig azt kell 
gondolnom, hogy a nagy fejedelem valamely 
i 
k elszegényedett ükunokája a nálunk megszokott módhoz folyamodva 
beválasztatta magát Pest vármegyéhez útmesternek -, egészen más világban leled 
magadat. A Körút maga is más lesz, de a változást még inkább észreveszed, ha 
betérsz az első mellékfolyosóba, 
a 
Rökk Szilárd utcába. Az elején még felbosszant a merész ívben 
kanyarodó villamos kerekének sikoltozása, a szemközt fekvő szerkesztőségek 
előtt fel-alá bicikliző boyok altábornagyi egyenruhába öltözött pocsék hada, a 
kiadókból előözönlő rikkancsok kannibá 
l 
i kottára üvöltöző tömege, valamivel odébb meg a nyájas, mézes 
ajkú postakocsisok óriási, lomha, zöld bogárhoz hasonló kocsijaiból 
összetorlódott barikád, de amire beérsz a Sándor térre, a csend, a nyugalom már 
átveszi a birodalmát. Ott már mindenki isme 
r 
i egymást; az ajtóban támaszkodó, magasra tornyozott frizurájával 
és orvosprofesszori fehér köpenyében oly igen érdekes borbélylegény sorra 
köszönti a hazatérőket, a köréhez tartozó hölgyeket kellemetes zamatú 
humorokkal környezi; a szelíd arcú Blum Arnol 
d 
, a jólelkű pálinkás, kitekintvén boltjából, mosolyogva szól oda a 
feleségének: “Amott megy haza rövid lábain Faggyas koma, már megint nem aludt 
az éjjel, óriási üres tökfeje úgy lóbálódik ide-oda a szélben, mint a 
harangvirág kelyhe!” 
A sokágú kis tér, kö 
zepén Fodor József méla kőarcával, látszólag visszahozta Flórusz 
köznapi, kedvetlen nyugalmát. A találkozás méregcseppjei már felszívódtak a 
szívében, de a nem reá szabott ruha még égette a testét. Hanem sokat remélt a 
hajótöröttek szigetének csodálatos 
atmoszférájától, a kongeniális őslakók bitóhumorától és a 
világossárga sashegyi bortól. 
Ez a nap azonban a másként történések napja volt. 
A vernisszázsra azért ment ki Flórusz, hogy a közdolgok, főként a 
művészetek iránt való törhetetlen érdeklődését önmaga előtt demonstrálja, 
mégpedig oly módon, hogy az a fontos, állandó érdeklődés közepén álló remete - 
önmagát ilyennek képzelte - sporadikus megjelenésének és aztán ismét hosszabb 
időre való eltűnésének érdekességét is magában foglalja. És a nagy bujdosó 
nak összetörve, legázolva kellett visszavonulnia. 
Még tegnap úgy tervezte, hogy a tárlat után elmegy Piroskáékhoz, 
bemutatja új toalettjét, azután érdekes műkifejezésekkel beszámol a tárlatról. 
A tükörben látottak után azonban semmi sem lett az egészből. 
Utolsó legbiztosabb reménye a hajótöröttek szigete volt, de ebben 
is csalódnia kellett. 
Attól remélte kedélyének teljes restitúcióját, de másként 
lett. 
Rossz csillagzata, mert ezen a napon még nyájas mennyei barátjai 
is cserbenhagyták, úgy hozta magával, hogy azok 
ra, amiktől megújhodását várta: a baráti szóra, a megszokott, 
szinte egyforma sürgés-forgásra, a villamos zongora szabályszerű futamaira akár 
csak ügyet vetni is képtelen legyen, hogy egész figyelmét éppen azok a dolgok 
foglalják le, amelyek bosszantók és 
buták. 
A szomszédos asztalnál két úr ült, egyik az ötven és a hatvan 
között, a másik talán negyvenes. A pincérleánnyal beszélgettek, és ostoba meg 
aljas tréfákat mondtak neki, amiket az fagyos, kötelességszerű kis nevetésekkel 
honorált. 
Flórusz akarva, nem akarva fültanúja kellett, hogy legyen a nyegle 
fecsegésnek, és amúgy is túlzóan lovagiaskodó érzését szerfelett bántotta a 
dolog. 
Zordonabb perceiben már gyakrabban gondolt gyűlölködve arra a 
hitvány szokásra, ami a kocsmajáró úriemberekre is rá szokott akaszkodni, mint 
a kullancs, hogy olyan leánynak, aki mellett nincsen férfi, aki a viccelődőt 
pofon verje, okvetlenül komiszságot, trágárságot kell mondani. Ezek a 
komiszságok valamelyik diluvium korabeli kocsmában születhettek, és azóta 
hányódnak ide-oda 
b 
izonyos sablonok alakjában. Leányka bort még nem tettek vendéglői 
asztalra anélkül, hogy nyomában ostoba ingerviccek ne tolongtak volna, 
aminthogy kártyázás közben a négy szín közül az egyikre minden bennfentes 
kocsma-habitüé, szódáskocsis és úrféle egyar 
á 
nt tesz egy-egy kis megjegyzést, szoros kapcsolatban a szexuális 
élettel. Ebből a szokásból a vendéglői ember néha a haláláig sem nől ki: 
emlékezzél az ezer más formában élő nyugalmazott irodatisztre, pénzügyőri 
főbiztosra és másra, aki fogatlan szájával 
m 
a is ugyanazokat a gyerekségeket huhogja el vágyó pillantás 
kíséretében a csinos pincérleánynak, mint harminc évvel azelőtt, a fiatal kezdő 
pedig tiszteletteljes bámulattal figyel öreg mesterére, és emlékezetében 
felhalmozza a humor e gyöngyeit, hogy ada 
n 
dó alkalommal, még fiatalabb kezdők előtt, bőkezűen szétszórhassa 
őket a bortól mocskos abroszon. 
A két kellemetlen nemsokára elment, de a fiatalember érezte, hogy 
akkor már késő, mert ezután bármi történnék is, csak bosszantaná. 
Fizetett és ment. 
Lesétált a Kálvin térre, és betért a kedvenc kávéházába. 
Pár percig habozott a tennivalója felett, de aztán hirtelen 
elhatározta magát. 
Levélpapírt kért, és írt a nővérének: 
“Kedves Berta, szerdán délben, amikor szokott délelőtti sétádból 
hazatérsz, légy szíves en 
gem a ** utca sarkán megvárni. Pontban tizenkét órakor ott leszek. 
Rendkívül fontos dologban szeretném a tanácsodat kikérni.” 
A levelet még hazamenet bedobta, és kevéssel éjfél után már otthon 
is volt. 
Ahogy a szobájában világot gyújtott, meglepetve pillantott meg az 
asztalkán egy flaska bort és pár sor írást, amin azonnal megismerte a 
háziasszonya keze vonását: 
“A sógorom külte, tesék megkostolni tesék mindet meginni.” 
Különös nap van ma! - gondolta a fiatalember mosolyogva. - Előbb 
elhittem volna, hogy Lót elszerencsétlenült feleségét berendelték 
szolgálattételre a sóhivatalba, mint azt, hogy ez a vén hárpia megkínáljon 
valamivel! 
Akkor azonban eszébe jutott, hogy a háziasszony maga semmiféle 
szeszes italt nem iszik, talán azért, nehogy minduntalan az elhunyt férjére 
kelljen emlékeznie, ezzel szemben azonban van egy jóravaló unokaöccse, aki 
minden látogatása alkalmával felkutatja a lakást bármily elfogyasztható dolgok 
irányában. 
Így már sokkal érthetőbb a dolog - gondolta -, de hiszen elvégre 
teljesen mindegy. A bor itt van, és én szigorúan tartani fogom magamat a kapott 
utasításhoz! 
Leült az öreg karosszékbe, és kedvtelve nézegette ócska kis 
otthonát, mert odakint felébredt a hid 
eg őszi szél, és ilyenkor úgy hozzánő a lélekhez minden, ami az 
embert védelmezi, ami óvólag körülveszi, ha ócska és kopott is. 
Egyébként is úgy volt, hogy nem sokáig látják már egymást. 
Még a nyár folyamán többször váltott levelet a szüleivel, akik 
minden 
alkalmat felhasználtak, hogy fiukat a sógorához való 
visszatérésre rábírják. Ők már - írták - levél útján megbeszélték ezt a dolgot 
Marinczerrel, aki a legnagyobb mértékben hajlandó a békülésre, hiszen tudja, 
hogy a fiatalember csak önérzetből cselekedet 
t 
, amit ő mindig nagyra becsül és a többi - itt a jó öregek még 
hozzá is férceltek a dologhoz, olyan kedves gyengédségeket adva Marinczer 
szájába, amilyenek csak az ő szivárványos, szerelmes lelkükből születhettek, de 
amelyek a szögletes Marinczernek soha 
e 
szébe nem jutottak volna - de persze - írták tovább - a sógora 
annyit mindenesetre elvár, hogy a békülés felé az első lépést ő tegye meg. 
Flóruszt ezek a levelek akkor a “csak azért sem!”álláspontjára 
hajszolták, nemcsak azért, mert a hangjukból gyermeket 
megillető tanácsteljes becézgetés sírt elő, hanem főként mert 
alkalmat adtak neki arra, hogy azokkal dacolhasson, azokkal vitatkozhasson 
lovagi nagyszerűségektől fennkölt levelekben, azoknak szegülhessen ellen, 
akiket a legjobban szeretett. Szeme nem 
e 
gy ilyen válasz megírásakor borult könnybe, és mégis megírta a 
levelet, mert gyenge karjával nem bírta letépni lelkéről az átkot, amit a 
végzete ráakasztott, hogy mivel az igazi akarata csak rejtegetni való kis 
nyomorék volt, úgy álmodjon helyette mást ma 
gának, és ezt a fantomot ott mutogassa, ahol nem nevetnek érte a 
szemébe, ahol szent, komoly valóság gyanánt fogadják. 
A nyár nagyobbik fele ezekben a hánykódásokban telt el, anélkül 
hogy a fiatalember jövendő sorsára akár itt, akár amott döntést hozott volna 
magával. Szerelmi életében is a vergődés korát élte; ha ma este azzal a 
meggyőződéssel vált el Piroskától, hogy csak gyönyörű ábránd volt az egész, 
másnap már könnyes szemmel esküdözött, hogy megöli mindkettőjüket, ha a leány 
csak rá is villantja másra 
búzavirágkék szemeit. Az ilyen féltékenységi jelenetek fájó 
gyönyörét ugyan legtöbbször tudva és akarva szívta magába, de volt, hogy 
valóban is szenvedett. 
Egy nyirkos, hűvös estén megint Budán jártak, és ahogy 
visszatérőben a propeller födélzetén ácsorogtak, Flórusz egy rendkívül fess, 
vagy tizenöt éves úrilánykával került szembe, akinek pompás termetét könnyű 
selyemkabát födte, odasimulva karcsú derekához. Széles, virágos szalmakalapja 
alól lágy hullámokban folyt alá gesztenyebarna haj, keskeny, lakkcipőbe 
bujtatott lábacskái idegesen topogtak a födélzet deszkáján. A mögötte álló 
idősebb, sovány, az adriai csikócához rendkívül hasonló nő szemmel láthatólag a 
guvernántja volt, oly fásultan és annyi szinte taplószerű közönnyel darálta el 
szabályos időközök 
b 
en felhangzó intő és tanácsadó mondatait, vegyesen hol franciául, 
hol németül. 
Flórusz figyelmesen, egyre jobban átmelegedő szívvel nézte a 
leányt, akinek minden vonása, minden mozdulata úriasságot lehelt, és bár 
eleinte lehessegette magától efféle gondolatait, később kénytelen volt 
összehasonlításokat tenni a két leányka között. A selyemkabátos bakfis nyomban 
észrevette a fiatalember hódoló pillantásait, és a csikóca minden suttogása 
ellenére készségesen viszonozta is azokat, talán már csak azért is, mert 
könnyűszerrel felismerte új szerepét, amelyet minden nő oly 
szívesen vállal a másikkal szemben. 
Piroska kínos helyzetbe került, amit aztán ügyetlen vergődésével 
egyre csak fonákabbá tett. 
Asszonyi ösztönével a legelső pillanatban felismerte, bár önmaga 
előtt nyomban valami egészen érthető formát adott a dolognak, hogy kettőjük 
között komoly versenyről szó sem lehet, hát mindenekelőtt a szerzett jogait 
akarta demonstrálni. Hangosan beszélt, a fiatalembert minden második szavában 
édesemnek, kedvesemnek neve 
zve, hányavetien és úriasnak vélt nyegleséggel kápriszírozott 
mindenféle csacsiságot, végül pedig azt kívánta, hogy a hajó korlátjára 
támaszkodva nézzék a pompás budai tájképet. A helyzet kínossága most a 
fiatalemberre nehezedett át; érezte, hogy az arca 
kipirul, idegesen és bosszúsan suttogott a leánynak, hogy maradjon 
nyugton, és ne tegye önmagát is, őt is nevetségessé, és amikor látta, hogy 
semmire sem megy makacs függelékével - abban a pillanatban így nevezte magában 
Piroskát -, zavarában némi kis á 
r 
ulásra vetemedett. A selyemkabátos lányka finom ajkán már régebben 
megjelent a gonosz kis mosoly, most ő is visszanézett rá, bizalmaskodva 
mosolygott, a szemöldökeit felhúzta, mintha azt mondta volna: hiszen látom, 
hogy értjük egymást, de mit tegyek!? - a 
z 
zal aztán odahajolt a korlátra Piroska mellé, akit pedig ebben a 
pillanatban szinte gyűlölni is képes lett volna. 
Hanem amikor már ott kint álltak a parton, a helyzet gyökeresen 
megváltozott. 
Piroska belékarolt, és suttogva kérte, hogy ne menjenek fel, hanem 
ott lent forduljanak egyet az alsó rakparton. 
Flórusz sejtette, hogy miről van szó, a mutatóujjával tréfásan 
feltámasztotta a leány állát, és belenézett az arcába. Látta, hogy Piroska 
búzavirágkék szeme könnyben úszik. 
Unta kissé a dolgot, de azért mosolygott, és megsimogatta a lány 
arcát. Azután szótlanul megindultak. 
Szinte az Erzsébet hídnál jártak már, amikor a leány hirtelen 
megállt, kezébe temette az arcát, és sírva, őszintén sírva, mert a szíve akkor 
színültig volt fájdalommal, azt mondta: 
- A tied vagyok egészen, testestül-lelkestül, csak el ne 
hagyj! 
Flórusz érezte, hogy vére az agyára tódul. 
Körültekintett; a rakpart üres volt. 
Magához szorította a lányt, emésztő vággyal csókolta az ajkát, 
majd erőt véve sóvárgó reszketésén, mosolygást erőltetv 
e az ajkára, halkan azt mondta: 
- Őrültségeket beszélsz!... Hagytalak beszélni, mert tudom, hogy 
az ellenkezés csak jobban feltüzelt volna, de most már legyen elég!... Nekem az 
a leány senki, semmi... Ki volna, aki hozzád képest... 
Elhallgatott, mert vágyt 
ól izzó lelkéből különös, színes ötlet pattant ki. Csak egy 
pillanatig vizsgálgatta, azután már ment is utána. Szorosabban magához ölelte a 
leányt, újra megcsókolta az ajkát, és azt mondta: 
- Nekem az a leány senki, semmi... nem őt néztem, hanem azt a 
fi 
nom, pompás selyemkabátkát, ami rajta volt! Eszembe véstem minden 
kis ráncát, minden kis pitykéjét, mert nekem olyan selyemkabát kell! Nekem 
okvetlenül kell egy teljesen, szakasztott ugyanolyan selyemkabátka! 
Piroska letörülte a könnyeit, és csodálkozva nézett a 
fiatalemberre. 
- Selyemkabát!?... Minek!? 
- Csacsi!... Ne azt kérdezd, hogy minek, hanem hogy kinek?!... 
Neked! 
- De hiszen az rendkívül drága dolog! - mondta a leány, most már 
egész figyelmével a kérdéshez tapadva. 
- Ne törődj vele! 
Flórusz megállt, belső zsebéből előhúzta a tárcáját, kissé 
erőltetett nyugalommal kivette belőle a külön kis bankjegycsomót, és átadta a 
lánynak. 
- Fogd, és siessünk! Az üzletek még nyitva vannak!... ami pedig 
megmarad belőle, azt fogadd szívesen tőlem! Ezt a pénzt a te számodra tettem 
félre! 
Piroska pár pillanatig habozott, majd rámosolygott Flóruszra, 
átvette a pénzt, és nyugodtan azt mondta: 
- Az én Flóruszom a legjobb ember a világon, de igen nagy 
csacsi!... Az ilyesmit napvilágnál kell megvásárolni!... Holnap egy órával 
korábban légy a szokott helyen, majd elmegyünk együtt! 
Flórusznak összerándultak a szemöldökei; nem így képzelte a 
dolgot. 
Pedig még újabb csapás is várt ábrándos lelkére. 
Másnap délelőtt éppen a toalettjével bíbelődött 
, amikor egy szutykos kis kölyök állított be hozzá, és levelet 
adott át neki. 
Piroska írt, hogy meggondolta a dolgot, nem kell neki a kabát, a 
pénz jó lesz Flórusz számára vizsgadíjnak, őnála mindig megtalálja. Egyebekben 
kéri, hogy este a szokott időben l 
egyen a szokott helyen. 
Flórusz kedvetlenül dobta le a levelet, és szinte ráförmedt a 
pocsék kis postillonra: 
- Mondd meg a kisasszonynak, hogy ott leszek! 
Ahogy egyedül maradt, idegesen kezdett fel-alá járni a 
szobájában. 
Ez ostoba kis tragédia volt. 
Elte 
kintve attól, hogy ilyen bolondul hoppon maradt - neki magának is 
csak pár napra való pénze volt már -, ő meg volt győződve arról, hogy 
Nordheimerék, akik pedig valami véletlen folytán akkor már mindent tudtak, nála 
ekkora pénzeket egészen természetesnek 
találnak. 
Most ennek is vége van, a gyűlöletes hióbhír már a boldogság kis 
szobájába is beöltötte mérges nyelvét. 
És a lavina, ami a fiatalember ábrándvilágát összemorzsolta, 
feltarthatatlanul gördült tovább. 
Egyik napon a leány, mintha véletlenül történt v 
olna, elejtette első, nagyon halvány célzását jövendő közös 
életükre. Azután megjelentek a kocsmai élet káros voltát hirdető 
tanköltemények, végül pedig megkezdődött azoknak a helyeknek szisztematikus 
felsorolása, ahol mindent lényegesen olcsóbban lehet 
beszerezni, mint egyebütt. 
Flórusz az alkonyati órákat nem várta már dobogó szívvel, mint 
azelőtt. 
Egy este végül, amikor szokott heti látogatását tette 
Nordheimeréknél, a leány szülei szeme láttára átölelte a nyakát, és 
diadalmasan, elragadtatott hálát váróan azt mondta, mélyen belenézve a 
szemébe: 
- Képzelje, az az ostoba Ramazetter délelőtt, amikor a piacra 
mentem, megvárt, és prédikálni kezdett, hogy óvakodjam magától, mert maga 
állandóan kocsmázik, és udvarol a vendéglősnőnek. Azután azt mondta, hogy ő 
viszont a tenyerén hordana, hogy asszongya, neki van tisztességes jövedelme, 
nem úgy, mint magának, aki ahelyett, hogy keresne, még a másokét is elprédálja, 
hallja!?... Ilyen buta hazugságokat is csak ő tud kitalálni! Hát szóval forma 
szerint megkért!.. 
. No - mondom neki -, kedves Ramazetter úr, nekem hiába beszél itt 
összevissza, én már nem vagyok szabad, én bizony sohasem leszek a maga 
felesége!... Hát így megmondtam neki!... Nos, mit szól hozzá!? 
Flórusz halálsápadt arccal hebegett valamit, hogy majd leszámol a 
Ramazetterrel, hogy nagyon köszöni a leánynak, amiért megmondta neki, most 
legalább tudja magát mihez tartani, és végül, hogy boldog, hogy a leány... bár 
még kissé korán volt... jobb az ilyesmit titokban tartani... 
Ezen az éjszakán nagy cécó vo 
lt Lakatosnál; Flórusz is felnyitotta gondosan elzárt lelkét, és a 
nyájas őslakók közt szétszórta a drágagyöngyöket, amiket az fájdalmában 
kitermelt magából. Hajnalban ment haza, és útközben boldogan, hangosan 
nevetgélt azon, hogy sohasem oda lép, ahová s 
zeretne. 
Odahaza feltárta az ablakát, és visszanézett a mennybolt millió 
csillagszemébe. 
- Ragyogjatok rám, kedves barátaim, nézzetek le rám, és 
világítsatok be a ravatalterembe, az én lelkembe! Éjféli sötétségben kiterítve 
ott fekszik az én akaratom, legyetek ti a halotti gyertyácskák, hogy még 
egyszer megláthassam a drága halott viaszfehér arcát!... Nincsen többé 
akaratom, nem akarok többé semmit! Nem akarom már a halált sem, amit úgy 
óhajtottam, amiben úgy bíztam, csak álmaimban jön már el néha hozzám, 
átölel merev karjával, pompás reményeket suttog a fülembe, de 
reggelre elhagy ő is, mert nincsen akaratom, hogy átöleljem rideg derekát, és 
ott tartsam magamnál... Az élet bebújt az ördög maskarájába, s a hátam mögé 
lopózott, és most mindennap új, gaz tré 
f 
ákkal rémítget, és nekem nincsen már akaratom, hogy lépésről 
lépésre, a szú makacsságával küzdjek ellene, hogy visszajussak legalább oda, 
ahol még nem mert a szemem közé vigyorogni!... Valami díszes, valami ragyogó 
küldöttséget várok én, hogy az emberek e 
l 
jöjjenek hozzám, hogy aztán karjukra vegyenek, és bevigyenek az 
élet templomába, aminek szent hűvösében szabadjára engedhetem az álmaimat, mert 
ott nem tiporhatnak rájuk sáros csizmáikkal a komisz utcai emberek!... Várom a 
szerelmesemet is, hogy letérdelj 
e 
n előttem hogy rátehessem kezemet a fejére, amíg arra túlvilági 
fény derül, hogy megismerhessen engemet, várom a rokonaimat is, hogy a keblükre 
öleljenek, várok mindenkit, de tudom hogy hiába várok bárkit is, mert akarat 
nélkül a várás is csak puszta ábr 
á 
nd, aminek hangtalan hívását nem hallja meg senki sem!... Meghalt 
az akaratom, már fájó gyönyörrel tölt el, ha az emberek bántanak, mert a lélek 
azt, ami ellen védekezni erőtlen, vergődő gyengeségében gyönyörré csiszolja, 
ahogy a szomorú anya a köznapot 
l 
egázoló nagyszerűségeket lát a fia gazságaiban, hogy a szíve meg 
ne szakadjon!... Nézzetek le rám, barátaim, és világítsátok át a ködöt, ami 
körülvesz, mert érzem, hogy nem találok ki belőle!... Nézzetek le rám, és 
maradjatok velem, mert nem tudom: lesz- 
e 
még holnap erőm, hogy hívjalak benneteket?!... Mert az én 
akaratom meghalt, és odabent fekszik kiterítve a lelkemben!... Még őrzöm, még 
nem engedem, hogy elvigyék, a fényeteknél még látom sápadt arcát, de már 
halott... erőtlen, néma halott már!... És min 
dezt csak most, csak most tudom meg igazán, amikor részeg 
vagyok! 
Másnap fekete közöny ült a fiatalember lelkén; nem is igen figyelt 
a leányka boldog fecsegésére. 
Ezekben a napokban történt, hogy Flórusz egy este a körúton 
összetalálkozott a nővérével meg 
Irénnel. A két asszony örömködve hívta, el sem akarták engedni 
többé, de a fiatalember észrevette szemükben a riadt nyugtalanságot, amivel az 
arcát vizsgálták. A megízlelt szabadság vágya felébredt a lelkében, 
visszavágyódott azok közé, akik még a pillan 
tásukkal sem kérik számon egymás dolgát, és kéretlen, fanyar 
jóakaratukat nem cseppentik bele a végtelen szabadság édes borába. Valamit 
hebegett, hogy: igen, igen, majd elhatározza magát, és aztán értesíti 
őket. 
Azzal elsietett. 
A nővére utána kiáltott, hogy bármikor szívesen látják, azzal 
elvesztették egymást a szemük elől, és azóta nem is találkoztak. 
De az a szabadság, aminek viszontlátására úgy örült, bár csak 
néhány percre szakították is el tőle, amiben úgy bízott, attól fogva 
elvesztette azt az izgatóan csípős, pikáns kezét, ami azelőtt oly kívánatossá 
tette. A fiatalember hiába próbálgatta ezt az ízt a dac kesernyés zamatjával 
pótolni, nemigen ment vele valamire, mert a dac mögül lépten-nyomon 
előkandikált a régi, kedves, úri élet, nyájasan hívogatva 
őt. Az pedig, aki fehér kis kezével azelőtt úgy be tudta fogni a 
fiatalember szemét, hogy ez a hívogatást észre ne vegye, egyre távolabbra 
jutott tőle. 
Piroskával azután is találkoztak minden este, de már egyre 
kínosabban kellett keresgélniök a megbeszélni 
valókat, mert Flórusz a jövőt illető tervezgetéseknek már eleve 
útját állta azzal, hogy majd ő mondja meg, mikor jött el azoknak az ideje. Azok 
a jelentéktelen kis apróságok pedig, amikről a szerelmesek oly sok fontos 
mondanivalót tudnak kovácsolni, ízetl 
e 
n ostobaságokká lettek közöttük, azokkal nem is próbálkoztak 
többé. A leány azonban, talán valóban, de inkább hihető, hogy színleg, nem vett 
észre semmit, és ez a makacs kitartás csak még jobban bosszantotta Flóruszt, 
aki utóbb már naponta azzal az elhat 
á 
rozással ment el hazulról, hogy szakít a leánnyal, miután az 
ilyesminek semmi értelme sincs. De aztán a leánynak egy-egy különös, sajnálatos 
arckifejezése, valami bolondos, emlékezetes szó a tündéri időkből mindig 
elnémította az utolsó pillanatban. Ő lega 
lább úgy hitte, hogy ezek a szívdobogtató kis emlékek térítik el a 
szándékától, pedig úgy volt valóban, ahogy azon a mámoros hajnalon megsejtette: 
az energiája, az akarata pusztult, fogyott egyre. 
Hanem az utóbbi időkben, amint már szó volt róla, megjött a 
visszahatás, éppen ezeknek az eseményeknek a nyomán. 
A második alapvizsgát sikerrel letette még a tavaszon, most 
hosszabb nyugalom előtt állt, de a tanulmányi dolgok egyébként sem aggasztották 
soha, rendületlenül bízott a maga gyors és élénk felfogásában és főként a meleg 
érdeklődésben, amely őt a jogi stúdiumokhoz fűzte. Mindez valami rejtett 
erőforrássá csoportosodott a tudatában, ami felé a nagy lelki legyengülések 
idején mindég bizalommal tekinthetett, ami mindig megadta számára a 
megnyugvást, hogy a 
f 
undamentum ép és sértetlen. Amíg ezt a hatalmas erőforrást 
tudomásul nem vette, amíg semmire sem becsülte, addig úgy tudta, hogy sohasem 
fog visszatérni többé örökre elhagyott régi világába, de amióta foglalkozott 
vele, amióta kicsiszolta, kifinomította é 
s 
üzembe helyezte, azóta már tudta, hogy a visszatérést csak 
halogatja, mert édes dolog az élettel kacérkodni, ha van hová meghúzódni előle, 
ha komolyan találná venni a dolgot. 
Hanem, ahogy legtöbb kacérkodásnak valami ízléstelenség szokta a 
nyakát szegni, ugyanaz történt ezzel is. 
Flórusz egy napon, amikor a pénze már erősen fogytán volt, levelet 
küldött egyik jómódú barátjának, kérve őt, hogy estére jöjjön el a Centrálba, 
valami fontos megbeszélnivaló lenne vele, amit sokkal kényelmesebb 
négyszem-között elintézni, mint otthon, ahol bármikor megzavarhatják őket. Az 
volt a terve, hogy Burkovicstól - ez volt a barátja - még felveszi ezt a 
kölcsönt, ő lesz a harmadik és utolsó, akihez ilyen kéréssel fordul, azután 
egyetlen krajcárt sem kér többé senkitől, han 
em... 
Ezt a hanem 
szót rendkívül gyűlölte Flórusz. 
Ez volt az az utálatos, kétszínű kis intrikus, aki az ő 
elhatározás jellegű gondolatait odacsalogatta a maga közvetlen közelébe, és 
amikor már ott voltak körülötte, akkor a szemük közé vigyorgott. Ez volt az a 
gonosz kis manó, amelyik a felejtés kellemes perceiben odasompolygott az 
ajkára, és amikor onnét testet öltve lepattant, ahogy hang alakjában ide-oda 
rebbent, fülsértő mellékzöngéivel néha a legközömbösebb mondat közepén is 
megállította. A magad emb 
e 
reit is megismerheted arról, ahogyan a rossz hírt tudtodra adják: 
ezt a gyűlöletes kis szót még álmában is többször látta a fiatalember, mint 
valami gaz kis kobold alakjában odasompolygott hozzá, fölé hajolt, és boldog 
fontoskodással a fülébe súgta: az ak 
aratod már a végét járja! Nincs már hozzá semmi remény! 
Hanem... 
Ejh! Hanem valahogy másként lesz majd, de akárhogyan is lesz, ő az 
elhatározásán nem változtat többé, ez kétségtelen! 
Ahogy vacsora után belépett a kávéházba, Burkovicsot nagyobb 
társaság köze 
pette találta. Bántotta kissé a dolog, de a kollégája, amikor 
megpillantotta őt, felkelt, eléje sietett, leültette egy üres kis 
mellékasztalhoz, és mielőtt Flórusz akár a felöltőjét is letehette volna, 
elővett a zsebéből egy borítékot, és átnyújtotta neki 
. 
- Már elkészítettem! - mondta barátságosan mosolyogva. - 
Parancsolj!... Bocsáss meg, kérlek, hogy most nem állhatok többé a 
rendelkezésedre, de tudod... 
Flórusz szinte gépileg vette át a borítékot, csodálkozva nézett a 
barátjára, és kissé halavány arccal kérdezte: 
- Honnét tudtad, hogy pénzt akarok kölcsönkérni tőled? 
Burkovics egy pillanatig mereven, zavartan nézett vissza rá. Csak 
akkor jött rá, hogy kissé formátlanul csinálta a dolgát. De már a következő 
pillanatban kitűnő excuse jutott az eszébe. 
- Ugyan kérlek 
- mondta kitűnően utánzott cinkosi mosollyal és az ügy köznapi 
voltát egy hanyag kézlegyintéssel jelezve -, az ilyesmit egyáltalán nem kell 
túlságosan tragikus módon felfogni!... Magam is voltam már így nemegyszer, hát 
csak tudhatom: hogyan megy az ilyesm 
i!? 
Flórusz azt akarta mondani: füllentesz, pajtás, te sohasem voltál 
így! - de az utolsó pillanatban visszakapta a szót... Ha erőltetik a dolgot, le 
kellett volna vonnia a konzekvenciákat... De mit csinál akkor?... Három nap 
múlva egyetlen krajcár nélkül á 
llt volna. 
Zsebre tette a borítékot, valamit hebegett, hogy: néhány nap 
múlva!... azzal elsietett. 
Ezen a hajnalon, amint álmatlanul hánykolódott a párnáin, már 
bizonyosan tudta, hogy visszatér. Csak még a levél megírására nem tudta 
elszánni magát. 
Ez szer 
dán volt; pénteken bekövetkezett a műcsarnokjelenet. 
Akkor azután már a levelet is megírta a nővérének. 
Még éjfél sem volt: a hajnalokhoz szokott fiatalember elhagyottan, 
idegenül érezte magát otthon, a halotti csendességben. Az ő új világában a zaj, 
az élet ebben az órájában szokta elérni a tetőpontját, itt pedig a lámpás apró 
kis zsörtölődésein, a háziasszony távoli köhécselésén kívül egyetlen hang sem 
kelt sehol, és a falon ide-oda sikló néma árnyakon kívül nem mozdult 
semmi. 
Flórusz összegyűrte a háziasszonya levelét, unottan a földre 
dobta, azután sokáig nézte mozdulatlanul a lámpás meg-megrezzenő lángját. 
Egyébkor talán lefeküdt volna időnek előtte is, de ma úgy érezte, 
hogy a Malvinnal való találkozás izgalmai úgysem hagynák pihenni. 
Azt határozta, 
hogy vadász emlékiratait fogja olvasni, de belátta, hogy ahhoz 
sem lenne türelme. Azt a könyvet vette le a szekrény tetejéről, amelyet az 
elődje felejtett ott. Eddig csak az előkandikáló piros csücskéről ismerte a 
könyvet, arra még sohasem tudta elhatáro 
z 
ni magát, hogy kimentse a portengerből. 
Most odalépett, és egy elhatározott mozdulattal leemelte. 
Rendkívül érdekes mű volt: néhány egybekötött szakvizsgai 
dolgozat, aminőt a bölcsészettan-hallgatók készítenek. Az előző lakónak nagyon 
megtetszhetett a diluvilis rétegek hátráló eróziójáról írt tanulmány, vagy még 
inkább az Ostrea-félék kagylóinak ambulakrál-mezőit 
tárgyazó 
remekmű, hogy oly gondosan összegyűjtötte, beköttette és 
szakszerű margójegyzetekkel kísérte őket. 
A fiatalember csalódottan vissza akar 
ta dobni a könyvet, de hirtelen mást gondolt. Gondosan 
letörülgette róla a diluviális port, azután odahúzta az asztal mellé az ódon 
karosszéket, megivott egy pohár háziasszonyi bort, rágyújtott egy cigarettára, 
jó mélyen befészkelődött a szék párnái közé, 
és felnyitotta a különös könyvet. 
- Ettől legalább elálmosodom, amire most éppen nagy szükségem 
volna!... De mi a csodálatos fityfene lehet az az ambulakrál-mező? 
Ide-oda lapozgatott a furcsa kis műben, de valami elfogadható 
magyarázatnak még csak a nyomát sem lelte sehol. Egyre élénkebb gyűlölet fogta 
el a névtelen szerző iránt: micsoda arcátlan prepotencia azt kívánni, hogy 
akinek ez a buta kis kötet a kezébe kerül, az már akárhonnét is, de tudja, hogy 
mi az a ...izé... az a mező? Sőt néhány lappal odéb 
b 
, anélkül persze, hogy a mező ügyet elintézte volna, a szerző 
vérforraló nyugalommal összehasonlítja az ostreák mezejét a meleagrinákével. 
Kik azok a meleagrinák és hol vették a mezeiket?... Vagy a szerző csak bolondot 
akar csinálni az olvasóból?... Persz 
e 
, persze!... Erre ugyan hamarabb rájöhetett volna akárki is!... De 
ha ez a tökfilkó mindenáron a zoológiát az agrikultúrával kombinálva akart 
humorizálni, miért nem talált ki ötletesebb címeket?... A koleopterák 
szájüregében tespedő ugar intenzív felhaszn 
á 
lásról... Arankairtás a szentjánosbogár fényénél... Ebből esetleg 
állattani regényt is lehetett volna írni ezen a címen: János, a 
lámpagyújtogató, vagyis: Aranka halála... Vagy röviden: Muki szerelme... vagy 
akármi, csak a mezőt hagyta volna békességben! 
. 
.. Mit ért ahhoz egy szafaládérágó filozopter, hogy mi az a mező? 
Az illető bizonyosan itt született valahol a Kékbugyogó utcában, soha életében 
ki sem mozdult Budapestről, és itt olyan embernek akar előadást tartani a 
mezőről, aki csecsemőkora óta minde 
n 
évben végignézte az isteni színjátékot, amint a havas, lucskos 
barna föld vidáman felkacag, és magára ölti ragyogózöld palástját, amint annak 
pompás, végtelen selymén világoskék meg égőpiros pontocskák jelennek meg, amint 
egy hajnalon elborítja a pimpi 
m 
pare esernyője. Aki annyiszor látta a nyári nap lángoló hevében 
fehérlő tehéncsordát, annyiszor hallgatta annak szomorú kolompját, aki a 
patakparti szomorúfűz alatt heverve oly sokszor nézte a szöcskék táncigalmát, 
hallgatta a darazsak álomra hívó döngésé 
t 
és a tücsök hegedűjét; akinek annyiszor elszorult a szíve, amikor 
a kihalt mezőséget megint elfoglalta sötét árnyhadával a félelmes Ködkirály... 
Mit tudhat a mezők csodálatos világáról az, aki sohasem hallotta a virágok 
illatának hangtalan himnuszát, a 
holdfényben úszó álomóceán sóhajtó csendjét, és aki sohasem látta 
a fehér arcú asszonyt, amint az alkonyat bíborözönében felbukkanik a 
látóhatáron, azután jön, jön sietve, hogy apró kis lábai nem is érintik talán a 
fűszálak enyhe dárdácskáit, csak úgy l 
e 
bbenik át az illatos lapályon, ahogy Krisztus sietett övéihez a 
tenger habjai felett!?... Tudod-e, te ostoba kis bölcsész, ki jön ott hófehér 
kalapban, rózsaszínű ruhájában, ajkán a titokzatos mosollyal?!... Malvin jön 
ott sietve, hogy megmentse szerelmét 
, 
aki eltévedt a láp virágai között, akit már derékig benyelt az 
ingovány mélysége, és aki kitárja feléje a karjait, hogy átölelhesse 
megmentőjének karcsú derekát, hófehér vállát, azután letérdelhessen előtte, 
csókolhassa a kezét, és megmondhassa neki, hog 
y 
a nappal és az éjszaka minden percében csak őt szerette, őt 
imádta, és hogy még ezerszerte forróbban szereti, amióta rosszul bánt vele, 
amióta megmosolyogta a szegénységét, és szemének egyetlen rebbenésével sem 
árulta el, hogy valaha ő is viszonozta ezt 
a lángoló szerelmet. 
A lámpa utolsókat lobbant, a fojtó, kormos füst ráfeküdt az alvó 
mellére. 
Amikor a fiatalember fölébredt, a függöny hasadékain már benézett 
a hajnal nedvesszürke szemével. 
Elkényeztetett testét összetörte a szokatlan helyzet; fázott. 
Mosolyogva nézte az ócska piros könyvet, azután visszadobta a 
szekrény tetejére, és bebújt az ágyba. 
Ahogy megint elszenderedett, az álomképek tarka csoportja 
körülvette ismét, befészkelődött a lelkébe, és csak a fényes reggelen rebbent 
vissza újra az ismeretlen tartományban, ahonnét elindult. 
Flórusz, amire felébredt, teljesen rabja volt már ismét az 
asszonynak, és tudta, hogy bármi történjék is, annak ismét az övének kell 
lennie. 
Amikor a toalettjét befejezte, előkereste az ócska piros 
nyakkendőt, a régi kedves ajándékát, és megcsókolta. De akkor hirtelen eszébe 
jutott, hogy azt is Piroskának nevezte el, 
és akkor hirtelen el akarta rejteni újra, mert érezte, hogy 
valami nemtelen árulás csábítja, hívogatja. 
De az utolsó pillanatban mást gondolt. 
Tudta, hogy amit tenni szándékozik, nem egészen tiszta dolog, de 
nem bírt ellenállani neki. 
A nyakkendőt becsoma 
golta, beletette a zsebébe, és az esti séta után, amikor már 
elválóban voltak, odaadta Piroskának. 
- Hoztam neked valamit. Csekély kis ostobaság az egész, de ne 
nevess ki érte! Holnap, ha elmegyek hozzátok, majd elmondom a történetét. 
5. A fogatlan Kopeczky 
Tavaly hallottam, hogy a Balaton-parti kis Arács faluban meghalt 
az öreg Réz zsidó. 
Ha utánaszámítok, lehetett legalább kétszáz esztendős, amikor 
megtért őseihez, mert már az édesapám is olyan vén salabakternak ismerte, mint 
mi, gyerekek, amikor a nyarakat odakint töltöttük az arácsi szőlőben. Még a 
taplósipkája is ugyanaz volt; milyen s 
zomorúan lóghat az most a fogason, hacsak bánatában utána nem 
pusztult a gazdájának. 
Riesz Salamonnak hívták, de az arácsi parasztoknak könnyebb volt a 
Réz, az ő pátriárkái flegmájának meg teljesen mindegy volt, miatta akár 
pakfon-zsidónak is hívhatták voln 
a, csak nála vegyék az ostornyelet meg a pálinkát. Pedig ha a 
parasztok már mindenáron valami metallumról akarták nevezni, inkább hívhatták 
volna aranyzsidónak, mert aranyból volt annak mindene. Arannyal volt befoltozva 
a feje ott, ahol a púpos Pálfi bever 
te, amikor az egyik jókedvű gazda elhitette vele, hogy a Réz 
olyasmit suttog felőle, hogy vasárnaponkint új, díszesebb púpot vesz magára, 
ahogy más az ünneplőjével teszi. Aranyból volt vagy a fél fogsora, a pápaszeme 
foglalatja, az órája, a lánca, az óri 
á 
si pecsétgyűrűje, azután meg aranyból volt a szíve, legfőként 
pedig az esze. 
Különös ember volt; mintha valamelyik középkori rabbi lelke lakott 
volna benne. Mindenkiről tudott mindent, mindenkinek még a legbensőbb családi 
ügyeiben is ő ítélkezett, bármi történt légyen is, a különféle véleményekre ő 
tette fel a koronát. Hanem sohasem mondott valami pozitívumot, sohasem mondta, 
hogy ez fekete, ez jól van, vagy ilyesmi, ő mindig tekervényes 
példabeszédekben, parabolákban szólt, vagy mielőtt nyilatkozott volna 
, 
elmondott valami bonyolult történetet, mint Seifensteiner 
Salamon, és csak azután alkotta meg a párhuzamot a történet és a szóban forgó 
esemény között. Semmi a türelméből ki nem hozta, és bármi történt is, ő előbb 
mindenből leszűrte a tanulságot, és csak 
azután tett-vett, intézkedett. A parasztok gyakran megpróbálták őt 
nyájas szavakkal félbeszakítani: hogy a karádi nyavalya essen abba a bóhérba, 
ne arról beszéljen, hanem adja már azt a kocsikenőt! - nem ért semmit. 
Az érettségit követő nyáron egyszer onnét a szőlőből bementem, nem 
tudom már, miért, Veszprémbe, és csak estefelé sétáltam ki megint gyalog. De 
kissé elszámítottam magamat, és már csillagos éj volt, amire kiértem. A nyaraló 
zárva volt, sehol senki. Nyomban tudtam, hogy bementek Balatonfüredre c 
i 
gányt hallgatni, és hogy egy óra előtt bizonyosan nem jönnek haza. 
Nem tudtam mit csinálni: besétáltam Arácsra, mert jövet láttam, hogy a kocsma 
még nyitva van. 
Rettentő füst volt odabent, pedig csak ketten voltak: a Réz zsidó 
meg a Danka Imre, a valaha vagyonos felvégi gazda, aki azonban akkor már erősen 
csúszott lefelé. Kártyáztak, ahogy később láttam: huszonegyeztek. Az öreg zsidó 
nagyon csodálkozott, hogy engem meglátott, de aztán elmagyaráztam neki a 
dolgot, kértem egy félmessző bort, és amikor elhozt 
a 
a moslékszínű zagyvalékot, leültem egy távoli asztalhoz, és a 
kezemre támasztottam az államat, mintha nem látnék semmit. 
Danka előtt már csinos halomban állt a pénz, de egyébként is 
tudhattam, hogy nyert, mert nagy hangon beszélt, szakadatlanul ivott, és 
bosszantotta a partnerét, aki azonban csak egykedvűen mosolygott. 
Réz adta a bankot, és ilyenforma párbeszéd folyt közöttük: 
- Tízes... fizess! - mondta diadalmasan Danka, ahogy a tízesre 
rákapta az ászt. 
- Lássa, öreg, nálam ez már csak így megy! És tudja miért?... Mert 
merek játszani! Nem úgy, mint maga, hogy két vas, négy vas... Adja csak ide azt 
a koronát! 
- Tessék - mondta nyugodtan az öreg zsidó. - Már most mit tesz a 
szomszéd úr? 
- Most?... Hát mennyi a bank?... Húsz krajcár? Én ilyen vacakra 
nem játszom!... Hanem tudja, mit?... Mennyivel is tartozom én magának még a 
régi borért?... Ugye, három forint hetvennel?... Nohát, csináljunk 
dupla-semmit!... Ha maga veszít, nem tartozom semmivel, ha én veszítek, azon 
módon kifizetem a dupláját!... Ehun a pénz!... Jó? 
- Legyen úgy, ahogy maga akarja, szomszéd úr - mondta Réz. 
Pár pillanatnyi csend állt be, azután Danka felugrott, döngetni 
kezdte az asztalt, és az örömtől szinte magánkívül kiabált: 
- Hát nem tartozom!... Nem tartozom semmivel!... El ne 
feledje 
Réz úr... Há így van az, akinek van szíve!... Nem is úgy kell ám, 
hogy két vas meg négy vas!... Tanuljon tőlem! 
- Hja bizony, úgy van ez, kedves szomszéd úr! - monda Réz 
bölcselkedő hangon. - Aki játszik, az fizessen is! 
- Jajajaj! Csak ne nyavalyogjon! Csak azt ne! Nem vénasszony maga, 
Réz úr! Lássa, énvelem már sok minden megesett, de én még sohasem 
nyavalyogtam!... Hát most majd én leszek a bankos!... Efforint a bank!... Mi a 
tét? 
Ilyesmit sem lát mindenki! - gondoltam. - Egy falusi zsidó 
kereskedő, aki a vendégével huszonegyezik!... Hát most már ezt is láttam, és 
elég is volt belőle! 
Leakasztottam a fogason függő megbarnult, összekunkorodott 
újságot. 
A Veszprém vármegye valamelyik múlt évi száma volt, azt kezdtem 
olvasni. Rendkívül érdekeltek az izgatób 
bnál izgatóbb hírek, hogy az enyingi járás főszolgabírája a járás 
egész területére elrendelte az ebzárlatot, a devecseri főállatorvos az immár 
fenyegetővé váló marhavész meggátlására megtette a szükséges lépéseket - szinte 
magam előtt láttam a kis Becsák 
o 
t, a lódoktort, amint apró, csámpás lábacskáival éppen a szükséges 
lépéseket teszi - végül hogy Tarhonya Pilátus tótvázsonyi születésű harminchat 
éves róm. kath. csavargó ittasságában belézuhant a cseszneki emésztőgödörbe, de 
úgy kell neki, majd máskor ne 
m 
issza le magát. (A szerk.) Szemem előtt már kezdtek megjelenni 
azok a kis violaszínű gyűrűcskék, amelyekkel az álom szokta eljegyezni magának 
a kiszemelteket, amikor hirtelen vad csörömpölés zavarta meg remetei 
csendemet. 
Felkaptam a fejemet, és a kártyázókra néztem. 
Danka Imre csapott öklével az asztalra, hogy az üres poharak 
mazurkára lendültek. 
A pénzhalmocska már eltűnt előle, és az arca szinte sárga volt a 
méregtől. 
- Átkozott fánija - kiáltotta dühösen -, ez a piszok töknyócas már 
negyedszer gyün közibe a disznónak meg a tízesnek!... Hát fuccs és megint 
fuccs!... Most már nincs többem, mint hat krajcárom!... De az adósság levan!... 
Mi!? 
- Levan, persze, hogy levan! - mondta mosolyogva a zsidó. - Hanem 
most menjünk aludni, Danka szomszéd, majd legközelebb folytathatjuk! 
- Ahá!... Most már menjek haza, ugye!?... Hat vassal a 
zsebemben! 
- Hja - mondta Réz, bibliai mozdulattal emelve fel barnává 
aszalódott mutatóujját -, mondtam az elébb, hogy aki játszik, az fizessen 
is!... Különben is azt mondta, Danka szomszéd, hogy maga nem szokott 
nyavalyogni, panaszkodni! 
- Éj - legyintett a paraszt mérgesen -, maga mindétig csak 
tudományoskodik, mindétig csak illen bölcsességeket mond!... Könnyű magának, 
maga csak szipákol, csak igazgatja az ókuláját, csak adogatja 
el a subikszot, aztán egyre csak gyarapodik!... Éntülem meg, 
akármit csinálok, csak elmegy, elmászik a pénz!... Hej, Réz bácsi, amikor az én 
édesapám, a jóisten nyugosztajja meg szegényt, hazajött a vásárról, nekünk, 
gyerekeknek, pedig hatan voltunk, minde 
győnknek egy-egy ezüstforintost adott, csak úgy jádzani! Millen 
világ volt az akkor! Ha a forént elveszelődött, hát az sem volt baj! Azt szokta 
mondani, hogy terem ott még több is, ahol ez termett!... Hát így tett, aztán 
azért mindétig csak többje lett né 
k 
ije! Én meg, ha az ujjamat lerágom is, egyre csak szegényebb 
leszek!... A lovasi dűlőt már elette a fene, nemsokára a kövesire is rákerül a 
sor! Erőszakkal nem rángathatom elő a földből a búzát meg a rozsot, az 
úristennel sem neszezhetek, hogy miért nem 
b 
ánik velem is úgy, mint mással! Ha valamihez kezdek, abba 
belekőtözik a ménkű, ha jádzom, csak veszítek, lassankint nem marad semmim, és 
amúgy is érzem itt bejüről, hogy utóvégre is egészen komisz, alja ember 
leszek!... Maga okos ember, Réz szomszéd, maga 
mindenre tud bölcsességeket mondani, hát mondja meg nekem, miért 
van ez így énvelem? 
Az öreg Réz feltolta pápaszemét a homlokára, kissé gonoszkásan 
mosolygott, majd fehér szakállát vakargatva, azt felelte halkan: 
- Hát tudja, Danka szomszéd, az attól van, hogy maga ezt most, 
éjfél után, itt, a kocsmában, így, pityókosan kérdezi!... Megértett 
engemet? 
Danka Imre bambán bámult az öreg zsidóra, hemmegett valamit, 
azután elkotródott. 
Csak Marinczerre gyanakodhatom, csak az ő révén jöhetett vissza 
hozzám, valami tekervényes gondolatasszociáció segítségével ez a régi kis 
jelenet, aminek ittlétét egyébként semmi sem magyarázná meg. 
Most, hogy miniszteri tanácsossá történt kinevezéséről 
kell beszámolnom, hosszasabban gondoltam ugyanis rá, és hirtelen 
eszembe jutott, hogy rendkívül sokban hasonlít Kemény kapitányhoz, aki 
nyugalomba vonulása óta ott élt Arácson a mi gyermekkorunkban. Amikor azután 
már ott voltam a gondolataimmal a Balaton m 
ellett, a többi már magától jött. Csak így lehetett a dolog, 
másként nem, mert Kemény kapitánynak is éppoly kevés köze van ehhez a 
történethez, mint a fentebbi visszaemlékezésnek, ha ugyan ez utóbbit illetőleg 
valami kapcsolódás, valami összefüggés utóla 
g önként nem kínálkozik. 
De a hasonlóság kettőjük között valóban meglepő, a külsőben is, de 
még inkább abban a módban, ahogy mindketten és kívülük még ezer más középember, 
önmagukat a nagy összességben elhelyezve képzelték és azzal szemben miként 
viselkedni 
a leghelyesebbnek ítélték. 
Ezt a fajta embert születésétől haláláig valami sűrű, nyúlós 
homályosság veszi körül, ami megakadályozza őt abban, hogy túllásson annak a 
körnek a vonalán, amelyet mint rádiusszal, azzal a vonallal lehetne köréje 
rajzolni, amelyik a közötte és az azok között levő távolságot mutatja, akik 
vezető nélkül is rátalálnak önmagukra. Mert ezek az emberek mind a halálukig 
sem találkoznak önmagukkal, ők sohasem ők maguk, hanem mindig valakik mások, 
azok, akiktől az életen való átfurakodás 
n 
ak ezt vagy amazt a módját, ilyen vagy olyan szabályát ellesték, 
és akiken kívül nemcsak nem akarnak, de nem is tudnak meglátni mást, mert 
derengő sejtelmük sincsen róla, hogy nézni és látni nem egy, hanem kettő. Ők 
azok, akik az életre való szakadatlan v 
á 
rás közben elmulasztják az életet, ők azok, akik anélkül békülnek 
ki valakivel, hogy megbocsátanának neki, mert önmagukon kívül semmi sem oly 
súlyos a számukra, hogy a lelkükön esett karcolást simára hengerelhetné. Ők 
azok, akik még az elöljáróik vesszőp 
a 
ripáján is helyet furakodnak ki a maguk számára, akik büszkén 
verik a mellüket, és a köznap unalmas zsongása miatt nem hallják meg az üres 
kongást; ők azok, akik elv gyanánt vallják, hogy minden dolgot illetőleg csak 
két vélemény van a világon: az övék m 
e 
g a másik, a téves; ők azok, akik némelyekkel szemben csak azért 
maradnak igaztalanok, mert egyszer már azok voltak, és azok is ők, akik 
parancsolás nélkül nem tudnak uralkodni. Aki a lelkét kezdi nyitogatni előttük, 
azt leintik azzal, hogy az ilyesmi nem 
érdekli őket, de nyomban aztán rákönyökölnek azzal a kezdetleges 
kis történettel, ami tegnap a hivatalban esett meg velük. Végül ők azok, akik 
az élet híg lötty levének már csak azért sem képesek néhány csepp ízléssel 
zamatot adni, mert állandóan, minden 
v 
onatkozásban, talán óvatosságból, talán elvből, de kitartó 
konoksággal a nagy többséghez tartoznak, márpedig az ízlés kisebbség 
privilégiuma. 
Hanem mivel a minisztériumok szolgálati szabályzatának egyetlen 
paragrafusa sem áll szorosabb vonatkozásban az öntudatosan kezelt és ápolt 
egyéni ízléssel, Marinczer a maga idejében, sem soron kívül, sem egy vagy két 
preteríció után, minden akadály nélkül megkaphatta a miniszteri tanácsosi címet 
és jelleget. 
Azon a napon, amelyen a kinevezési okmányt a kezéhez ka 
pta - nem korábban, pedig a dolog már jóval előbb is fait accompli 
volt -, megkezdte annak a viszonylatnak az új alapokra való fektetését, vagy 
hivatalos nyelven, ha nem éppen kvadrál is: átszervezését, amely őt a 
környezetéhez fűzte. Nem kell itt semmi 
f 
onák, gyerekes fontoskodásra gondolni, nem formátlan 
tréfálkozásról van itt szó - Marinczer nem operettbeli epizódfigura -, hanem 
csak bizonyos öntudatlan, a legvégső hajszálgyökereit talán a jogos önérzetbe 
és örömbe bocsátó kis lelki transzformációról, 
b 
ár az ilyesminek megvan az a kellemetlen szokása, hogy kifelé 
nemigen magyarázgatja önmagát, és azzal sem törődik, ha kissé megmosolyogják, 
vagy ha bosszankodnak felette, amikor megismerik. 
Ez az átalakulás odahaza, a családja körében, egyéb apróbb 
formai 
ságokon kívül azokban a pártfogói jósággal vezetett 
megbeszélésekben nyilvánul meg, amelyek a családtagoknak jövendő sorsát, 
magatartását, elhelyezkedését illették, és amelyek minden komolyan gondokságuk 
és jóhiszeműségük mellett is ezt a mondatot látsza 
nak rejtegetni: nos, én már készen vagyok, most lássuk: mi és 
hogyan lesz tiveletek!? 
Ebéd után szokása szerint bement a szobájába, és szundikált kissé, 
de ébredése után nem volt már türelme az aktáival bíbelődni, hanem kijött az 
asszonyok közé, akik pedig éppen ezt az idejüket féltették mindenkitől. Már az 
ebéd alatti megbeszélések során elhatározta magában, hogy a Flórusszal való 
bonyodalmat is megoldja, talán igazi jóakaratból is, hiszen már kezdtek 
lekopni, élüket veszíteni a fiatalemberrel való apróbb 
t 
orzsalkodások, bár ő egészen sohasem felejtette el az őt ért 
megbántásokat, még ha azokban, mint ebben az esetben is, nyoma sem is volt a 
megbántásoknak - elsősorban azonban mindenesetre azért, mert ha az ipának 
tönkremenetele és a vele járó befolyásveszt 
é 
se óta eddig is, most meg éppen a család fejének érezte magát, és 
szívesen látta a diszpozíció jogát a család minden egyes tagját illetőleg a 
maga kezében összefutni. 
Hosszas feddőbeszédet tartott sógorának léhaságai miatt, amikről 
itt-ott kerülő utakon értesült, nemegyszer nyílt őszinteséggel hivatkozva 
önmagára mint követendő példára, sőt időnkint enyhe célzást téve az ilyen 
javíthatatlan könnyelműség öröklékeny voltára, mint a fiatalember egyetlen 
mentségére, mit sem törődve azzal a kínos helyzettel, am 
ibe a feleségét ezekkel a tankölteményekkel hozta. 
- Másként kell elbánni ezzel az ostoba fickóval! - mondta 
befejezés gyanánt apodiktikusan. - Vissza fog jönni ide, és majd az én 
felügyeletem alatt áll ezután!... Holnap délelőtt én magam elmegyek a 
lakásár 
a, és majd az eszére térítem! 
- Tégy, amit jónak látsz - mondta a felesége, egyelőre azt tartva 
legfontosabbnak, hogy Marinczer minél előbb hagyja őket ismét egyedül, bízva 
abban, hogy a kért találkozón, aminek a célját már úgyis sejtette, ő majd 
elintézi 
a dolgot az öccsével -, de én azt hiszem, hogy ezen a hangon nem 
sokra mégy vele! 
- Azt csak bízd rám! - mondta Marinczer fölényesen legyintve. 
Azzal elment, hogy a megszokott kisvendéglő publikumától is 
átvegye az üdvözleteket. 
Talán ugyanabban a pillanat 
ban, amelyben ő kilépett, hagyta el a lakását Flórusz is, hogy 
Nordheimeréknél megtegye a szokásos heti látogatást. 
Hangulata a nap folyamán meglehetősen megváltozott, mégpedig a 
tegnap felébredt mámoros, régi szerelem rovására. 
Ha újra meg újra átélte kép 
zeletében a Malvinnal eltöltött sugaras-boldog napokat, a 
műcsarnokbeli jelenet mindannyiszor közéjük furakodott, mint a kellemetlen 
hitelező, aki impertinens mosolygással jelenti, hogy ő is ott van, és a 
fiatalembernek be kellett látnia, hogy ha valam 
ely szerelem történetében pehely módjára el lehet hessegetni a 
legádázabb megbántásokat, talán a féltékenység gazságait is, a megsajnálást, a 
megmosolygást a legizzóbb szerelem sem bírja elviselni, azokba belepusztul, 
elhervad. A tiszta, józan napfényben b 
e kellett ismernie önmaga előtt, hogy azt a tündéri boldogságot, 
amelyet álmában zárt a szívébe, a valóságban többé soha vissza nem hozhatja. Ha 
azt az álmot, ha annak minden mennyei ragyogását úgy mutathatta volna meg az 
asszonynak, amint ő látta, talán 
újra kigyúlt volna a régi tűzvész, de így bele kellett nyugodnia, 
hogy az álombeli napsugaras mezőség lebegő asszonyával együtt örökre eltűnt az 
ő életének egyik szakasza is. 
A hangulatváltozásnak, mint rezultánsnak, ez volt az egyik 
komponense, a másik me 
g az a felett a kis gazsága felett érzett megbánása volt, amit a 
nyakkendővel művelt. Hiába iparkodott önmagát megnyugtatni azzal, hogy hiszen a 
leány nem tudja, nem ismeri a szándékot, következésképpen nem is érzi a 
megbántás keserűségét, hogy vele szem 
b 
en bármikor pillanatnyi szeszéllyé gyengítheti, magyarázhatja a 
dolgot, nem ért semmit. Elég volt, hogy ő maga tudott a nemtelen 
bosszúról. 
Amikor már ott kint volt a folyosón, a háziasszonya visszahívta 
azzal, hogy valamit elfelejtett neki megmondani. Ma 
gyarázgatni kezdte neki, hogy még tegnap kereste egy nyájas arcú, 
kopasz fejű öregúr - olyan jobb fajta iparos lehetett -, de ő már elfelejtette 
a nevét, hanem talán Flórusz majd kitalálja, hogy ki volt, mert azt az üzenetet 
hagyta hátra, hogy a fiatalemb 
er holnap, tehát ma este csak menjen el oda, ahová készült, de úgy 
intézze a dolgait, hogy vacsorára vendég lesz, a többit egyébként majd megtudja 
ott, ahová elmegy. 
Flórusz az első pillanatban képtelen volt eligazodni a némettel 
elegyes zagyva fecsegésen, 
de útközben aztán rendezte és kiegészítette a hallottakat, és 
rájött, hogy a látogató nem lehetett más, mint az egyik Kopeczky, az egymáshoz 
összetévesztésig hasonlító két öreg testvér valamelyike. Egyébként is, 
gondolta, majd megtud mindent Nordheimeréknél. 
Menet végigsétált a Ferenc körúton, hogy szemlét tarthasson 
kedvenc virágüzletének kirakata felett. A bűntudat vitte oda; eleinte a pompás 
azáleák valamelyikére gondolt, de aztán ízlésesebbnek tartotta, ha csak kisebb 
kézi csokorral állít be. 
Pénzügyi kérdés egyáltalán nem befolyásolta ezt az 
elhatározását. 
Pénze egyelőre volt bőven; Burkovics, minden mentegetőzése 
ellenére is, jóval a fiatalember reményén felül intézte el az ügyet. 
Az a keserű érzés, amely a boríték átvételekor ránehezedett, 
megenyhült, szinte teljesen szétfoszlott már. Elsősorban az a meggyőződés űzte 
el, hogy ez volt az utolsó ilyen financiális művelet, aminek kínos voltával 
szemben mily pompás lesz majd a teljes, férfias rekonstruálódás, a pénzek 
visszaadása - hogy miből, hogyan? arró 
l még egy szót sem beszélt önmagával, de meglesz bizonyosan, 
hiszen amit az ember rendületlenül akar, az félig már készen is van -, azután 
hozzájárult a kellemetlen pillanat emlékének enyhítéséhez az a tudat is, hogy 
ugyanaz a pénz, amely megérkezésekor oly 
fájdalmas sebet ütött a szívén, most, hogy elmegy, oly édes 
érzésekkel, oly színes elgondolnivalókkal gyógyítgatja azt, hogy annak 
nyomtalanul, észrevétlenül el kell tűnnie. A harmadikról, a legfontosabbról 
akkor még nem tudott Flórusz, azt akkor még ta 
l 
án csak gonosz, nehéz álmaiban sejtette. A harmadik, a 
legfontosabb az volt, hogy a fiatalember lelke akkor már kezdett bevonódni 
azzal a kemény, nehezen oldódó réteggel, amely a kiskocsmák filozófiájából és a 
tévedt, titkolt szerelmek lázas verejtékéből 
szokott kikristályosodni. 
Ahogy benyitott Nordheimerékhez, a konyhát üresen találta. 
A szoba ajtaja nyitva volt; belépett. 
Piroska ott állt egyedül a szoba közepén, csipkés fehér blúzban, 
mellén a Flórusz piros nyakkendőjével. Amikor a belépőt megpillantot 
ta, ijedt örömmel sietett eléje, a karjait kitárta, és abban a 
percben oly szép, oly kedves volt, hogy a fiatalember érezte, amint a 
gondolatai vérbe borulnak, és szíve a szerelmes vágytól remegve dobol a 
mellkasán. 
A csokrot odadobta az asztalra, körültekintett, és amikor látta, 
hogy egyedül vannak, átölelte a leányt, és megcsókolta az ajkát. 
- Édes kis bolondom, hiszen csak tréfából adtam neked ezt a piros 
rongyot, nem való az a te... 
Nem merte folytatni. Félt, hogy a torka elszorul, és a testét 
remegés fogja el. 
- Nos, nem szép az ott, ahol van? - kérdezte a lány tréfás 
kacérsággal. - Lépj csak hátrább, és nézd meg jobban, milyen csinos így együtt 
a hófehér meg a piros! 
Flórusz gyönyörködve nézte a pompás látványt, és különös, édesen 
szomorú, gyászosan bo 
ldog sejtelmek, megértések vették körül. A piros nyakkendő a leány 
melléről oly kihívóan, követelően nézett vissza rá, mint akinek számonkérni 
valója van tőle, és ő megsejtette, hogy nem a leány, hanem az igénytelennek 
látszó semmiség az igazi Piroska, ak 
i 
vel azon a mámoros reggelen egy csókkal örökre eljegyezte magát, 
és aki a maga választotta homályos, szegényes, rejtőző, de annyi kedves furcsa 
titokkal teli új világ küldöttjeként tart számot szerelmére, akit bűvös köréből 
ki sem is enged többé. Megér 
t 
ette, hogy akkor, amikor a kirakatnak ezt a kis száműzöttjét 
Piroskának keresztelte, sejtelmektől népes lelkének parancsára cselekedett, 
végül megértette, hogy a két Piroska egy, és hogy ennek a kettős egységnek az 
öleléséből nem szabadulhat többé soha. 
Csak azt az egyet, azt az egyetlenegyet nem értette meg, hogy a 
két Piroska abban a percben, amelyben meglátta egymást, asszonyi szövetségre is 
lépett egymással. 
Ha megértette volna, nem kérte volna vissza az ajándékát. 
A fiatalember újra a leány felé indult, de az akkor feltartotta a 
mutatóujját, és a színpadon látott hasonló jelenetek ártatlan utánzásával azt 
mondta: 
- Vigyázzon, a papa jön! 
A konyhában akkor már hallatszottak is Nordheimer fontoskodó 
lépései. 
Flórusz nyugalmat erőltetett magára, átnyújtotta a leánynak a 
csokrot, és a belépőt még úgy felöltőben üdvözölte, jeléül annak, hogy ő is 
csak most érkezett meg. 
- Hozta isten, tisztelt doktor úr! - mondta a szabómester, 
nyájasan kezet nyújtva a fiatalembernek. - Nos, megkapta doktor úr, az 
értesítésünket? 
- Nem voltam otthon, a háziasszonyomtól hallottam, hogy valaki 
keresett, és... 
- Kopeczky volt, a nőiszabó!... Arra akarta megkérni önt, hogy ma 
este, velünk együtt, legyen ön is az ő vendégük vacsorára!... Valami régen 
húzódó pörüket nyerték meg, hát annak az örömére... A feleségem már délután óta 
ott van náluk, ő süt-főz, mert ők csak úgy a kocsmából hozatnak maguknak. Nos, 
eljön a tisztelt úr, ugyebár? 
A fiatalembernek végtelenül jólesett a megemlékezés; örömmel 
mondta: 
- Igazán kedves a két öregúrtól, hogy rám is gondoltak! 
Természetesen a legnagyobb örömmel tartok önökkel. 
- Úgy igen - mondta Nordheimer ártatlan csintalankodással -, azt 
elfelejtettem megmondani, hogy Piroska nem jöhet el velünk!... De azért a 
doktor úr természetesen... 
Mosolygott. 
A leány bíborpiros lett, kisietett a konyhába. Akkor talán 
egyetlen szócska hiányzott csak, hogy sírva fakadjon. A szakadatlan lelki 
feszültség, ami azóta tartott már, amióta az el 
hidegülés legelső jelét észrevette szerelmesén - mert látott és 
tudott mindent, csak remegve bujkált a kérdés tisztázása elől, jókedvet vagy 
tudatlanságot mímelve olyankor is, amikor térden állva szerette volna kérni a 
szerelmesét, hogy ne hagyja el, mert 
számára az a halált fogja jelenteni -, most megbosszulta magát. 
Tegnap este azután, amikor otthon kibontotta a csomagot, és megpillantotta a 
különös kis ajándékot, ezer kérdés rajzott a szíve körül, amelyeknek egyikére 
sem tudott választ adni, amire aztá 
n ezek a kérdések, elunva a várakozást, erős, csalhatatlan 
megsejtéssé csoportosultak: itt változás készül, itt dűlőre jut a dolog! Hogy 
jó vagy rossz következik-e, azt a leányka nem tudta, csak annyi volt előtte 
bizonyos, hogy másként lesz, mint eddig vo 
l 
t. Lelke inkább a félelem felé hajlott; lehet, hogy női ösztönét 
megcsiklandozta annak a kis gazságnak a csípős illata, amelyen a fiatalember 
törte a fejét - hát asszonyos, ijedt következetlenséggel egyenesen szemközt 
ment a félelmes ismeretlenségnek, és 
f 
elkötötte annak gonosz kis heroldját. Most aztán, amikor végül 
láthatta, hogy feltétlen győzelmet aratott, az idegei megernyedtek, 
összegyötört lelke a kínos feszültséggel együtt az energiáját is elvesztette. A 
leányka akkor nem akart semmi mást, mint nem 
akarni, csak sírni, csak belebágyadni, beleolvadni szerelmesének 
lelkébe. 
A Kopeczkyek a Nap utcában laktak, ott, ahol az Óriás utca 
beletorkollik. Az a házcsoport ott külön kis sziget a végtelen házóceán 
kőhullámai között, az a környék ott olyan, mint gyermekálmaid kisvárosa. - 
Amikor a deszkakerítéssel szegett udvarra, az ősztől nyomorékká tépett fák alá 
léptek, és a fiatalember megpillantotta a boldogan eléjük siető két kedves 
öreget, valamelyik gyerekkori könyvének egyik képe bukkant fel előtte. 
Annak 
nyomában aztán felvonult az emlékek világának minden dísze, 
pompája: elröppent karácsonyok hozták vissza régi pompájukat, nyájas nagybácsik 
jártak fel-alá, majd hirtelen szerelemtől fülledt őszi esték rajzottak körül; 
rövid szoknyás kislányok néztek rá cs 
o 
dálkozva, madárfészekhez hasonló szőke kontyocskáik ide-oda 
billentek a fejükön, és amíg ő némán nézett vissza rájuk, az esti szél szárnyán 
odaszállt hozzá a réti virágok bágyadt illata. Később valami édes, álomszövő 
forgataggá verődött össze mindez; Flór 
u 
sz lehunyta a szemét, hogy ne lásson mást, csak azt, de amikor 
átnyilallt szívén a tudat, hogy Piroska nincs ott a régi kedvesek között, 
ijedten, szomorúan elűzte őket magától... Nem érezted még soha a fájdalmat, 
hogy feléledt álmaid birodalmában nem talá 
l 
sz helyet az új királynő számára? 
Nordheimerné a konyhában sürgött-forgott, körülvéve a pecsenyék 
illatával. Amint az ő helyzetében minden asszony megtehette volna, boldog 
fontoskodással kijelentette, hogy még a hozott-istenre sem ér rá, és 
behessegette a jövevényeket a belső szobába, egyedül a lányát tartva maga 
mellett. 
Különálló, egyemeletes házacska volt az, körülfutó folyosóval és 
kívülről a falhoz ragasztott, kávássá koptatott falépcsővel. Az emeleten a 
háziúr lakott volna, ha a gyomorbaja Marienbadhoz nem köti; az állandóan 
lefüggönyözött emeleti ablakok közönyösen nézdelték vak szemükkel a környékbeli 
kopár tűzfalakat. Így a házban voltaképpen nem lakott más, mint a Kopeczkyek, 
egy ősöreg nőrokonukkal, aki azonban már évek óta ki sem mozdult a kony 
h 
ára nyíló szobájából, meg egy kis cselédlánnyal, aki viszont 
éjszakára hazajárt az édesanyjához. A két öreg a konyhától jobb kézre eső két 
nagy szobában lakott; az első volt a hálószoba és a műhely, a második az 
ebédlő, a szalon és minden egyéb együtt. 
Az 
asztal már meg volt terítve, de a kis csoport nem foglalt mindjárt 
helyet körülötte; Flóruszt az öregek belekényszerítették a családi karosszékbe, 
ők maguk pedig fel-alá lépegettek a szobában, a kezüket dörzsölgették, és 
reszketeg, mély hangon megbeszélté 
k 
a váratlan, fontos eseményt. Egyszer aztán összenéztek, mintha 
egyazon gondolat fogta volna meg őket, titokzatosan, csintalanul mosolyogtak - 
látszott rajtuk, mennyi boldogsággal tölti el szívüket a kis legénykedés -, 
majd Nordheimer azt mondta suttogva 
: 
- Igen, igen, amíg az asszonyok be nem jönnek! 
Azután a faliszekrényhez sietett, a bennfentesek fontosan 
hajladozó lépéseivel, üveget és pohárkákat vett elő, és az ajtó felé pislogva, 
a műveletet egy-egy pillanatra tréfás ijedezéssel félbeszakítva, törköl 
ypálinkát méregetett ki maguknak. 
Flórusz, ahogy ott ült a lábait keresztbe téve, mélyen 
belesüppedve karosszékébe, és nézte a három boldog, öreg fiút, ismeretlen 
kényszer arra serkentette, hogy nyomban, a leghatározottabb formában állapítsa 
meg önmagába 
n, minden habozás mellőzésével beszélje meg önmagával, merev 
gondolatvonalakkal körülzárt formában vegye tudomásul, hogy ez a mai este az ő 
életének legpompásabb és egyben legfontosabb estéje. Ma este tudta meg 
rendíthetetlen bizonyossággal, hogy mi vár 
r 
á, és ugyancsak ma este kellett még végeznie az elhagyott régi 
világ visszasompolygó próbálkozóival. De ez a munka már nem sok gondot adott 
neki: a nővérét szerette ugyan, de azért minden nehézség nélkül belenyugodott 
az elválásba, hiszen végre is akkor l 
á 
tja őt, amikor akarja, szüleit és velük szemben önmagát a jövő 
nyári látogatással nyugtatta meg, a kis sógornőjével pedig nem sokat törődött: 
bolondos álom volt az egész - gondolta -, azóta már ő sem emészti magát 
miattam! 
Csak a régi, a fénykorbeli baráta 
i voltak hátra még, mert ővelük is szakítani akart 
mindenkorra. 
A közelmúltban nemegyszer megesett, hogy találkozott 
egyik-másikkal az utcán, de az obligát, fölösleges kölcsönös kérdezősködéstől 
menekülni akarva, elkerülte őket. Ilyenkor azonban megesett néha, hogy a 
kifogástalan toalettek látása meg az a tudat, hogy ez vagy amaz most ehhez vagy 
amahhoz a kedves, elegáns, úri családhoz siet, akikhez ő is járt valaha, 
nyugtalan szomorúsággal töltötte el a szívét. Most már ezekkel a skrupulusokkal 
sincsen b 
a 
j: amíg azelőtt csak elhitette magával, hogy nem kér többé a 
hasonló kis naplopásokból, ma már bizonyosan tudta azt, ma már szánakozó 
mosolygással gondolt az elegánskodó időfecsérlőkre, akik az utcán loholva azon 
törik a fejüket, hogy majd odafenn a zsúro 
n 
minő csacsiságokat mondjanak az Arankának, a Pipikének, a 
Lulácskának meg a többinek; akik tudatlan, ernyedt egyformaságban hányódnak a 
felszínen, közben sejtelemmel sem bírva az élet nagyszerű mélyeiről. 
Egyszer azután feltárult az ajtó, a küszöbön megjelent Piroska, 
kezében a csokorral, amit elhozott magával hazulról. Piruldozó boldogsággal 
helyezte el az asztal közepén, és amire készen lett vele, Nordheimerné is 
bejött a pecsenyéstállal. A szobában felhangzott a megelégedettség moraja, a 
székeket ide-oda tolták, azután a hatalmas adagok láttára szerény rémüldözések, 
komolytalan tiltakozások hallatszottak, de hirtelen csend lett, csak 
egyik-másik öreg szisszent fel az elragadtatástól, amit Nordheimerné hálás 
pillantással viszonzott. - A háziak lassan, me 
gfontoltan ettek, az ünnepélyes alkalom minden pillanatát ki 
akarva élvezni. A vacsorát kilenc órakor kezdték, de tíz is régen elmúlt már, 
amikor az egyik Kopeczky végül letette evőeszközét, és elégedett mosollyal így 
szólt: 
- Hála istennek, a baleset azé 
rt nem gátol abban, hogy olyan jóízűen egyem, mint azelőtt! 
- Miféle balesetről beszél, kedves Kopeczky bácsi? - kérdezte 
előzékenyen Flórusz, mert valami tréfát sejtett, és most hozzá akarta segíteni 
az öreg legényt. 
- Ó, istenem, istenem - mondta Kopeczk 
y komoly megdöbbenéssel -, hiszen még nem is mondtuk meg a doktor 
úrnak, hogy mi történt!... Tessék csak elképzelni: nem hasonlítunk ám már 
egymáshoz annyira, hogy össze lehetne bennünket téveszteni! Van már, amiről én 
megismerszem!... Nézze csak, dokto 
r úr! 
Megmutatta odvas, barna fogsorait; az egyik felső fog helyén sötét 
lyukacska tátongott. 
- Kedves Kopeczky bácsi - mondta Flórusz nevetve -, én most már 
ismerem a fontos kis titkot, de azért szavamra merném mondani, hogy nem venném 
észre, ha amíg odakint vagyok, helyet cserélne a testvérével! 
Kopeczky lemondóan legyintett. 
- Azért mégsem a régi ez már!... Aztán az ilyen változásoknak, ha 
megkezdődtek, se vége, se hossza!... Azért mégiscsak én leszek ezután a 
fogatlan Kopeczky! 
- Még a masina kerekeinek is kitörik a foga, ha nagyon sokat 
használják - mondta bölcsen Nordheimer -, te pedig, öreg cimbora, már hatvanhat 
esztendeje rágicsálod a jóisten ökröcskéit, disznócskáit, miegymást!... Nyugodj 
bele a sorsodba!... De hajh, mikor lészen nálunk hasonló ünnepi vacsora? 
Kérdőleg nézett körül, az örökösödési perre gondolva. 
Flórusz megdöbbent, hogy újra a nyúlós, megunt történetre kerül a 
sor, hanem szerencsére abban a pillanatban kopogtattak az ajtón. 
- Jó estét kívánok mindközönségesen! Én is eljövék, hogy 
szerencsekíván 
ataimat általadjam! - mondta a belépő különös, magas, sovány, 
halvány arcú, iparos formájú ember, azzal a látható erőlködéssel, hogy a 
hangjába úri könnyedséget vegyítsen, de mesterkélt beköszöntője és főként a 
fonák mozdulatai nyomban elárulták a félműve 
l 
tet. Tekintete az első pillanatban megtalálta az ismeretlen, úri 
fiatalembert, és ez még kínosabb zavarba hozta. A két házigazda segített rajta, 
odavezették Flórusz elé, bemutatták neki, és aztán belenyomták a 
karosszékbe. 
A fiatalembert, amennyire megörül 
t az első pillanatban a késői látogatásnak, most már ugyanannyira 
bántotta a kilátás, hogy a jövevény majd órák hosszáig fogja ontani tekervényes 
mondatait, és tönkreteszi a hangulatot. Egy darabig mímelte a figyelmet, de 
aztán Piroskához fordult, és sutt 
o 
gó hangon beszélgetni kezdett vele. Csak úgy fél füllel hallotta, 
hogy a háziak a fonák, kínos vendéget Hortoványi úrnak nevezgetik, és attól 
fogva Hortoványi úrral csak annyi összeköttetést tartott fenn, hogy ővele is 
koccintott, ha a Kopeczkyek valamely 
i 
ke körülhordozta a flaskát. Ilyenkor aztán a poharat titokban 
mindig odaadta előbb Piroskának, és csak azután ivott ő. A leányka szívesen 
belement a játékba; kék szeme a szerelemtől meg a csepp kis mámortól úgy égett, 
mint napfényen a kristálytiszta zafír 
. Flórusz bolondos tréfákat mondott neki, de a leány hirtelen 
abbahagyta a nevetést, és fontoskodva azt mondta: 
- És most halljuk a nyakkendő történetét! 
- A nyakkendőnek nincs többé múltja - mondta Flórusz könnyedén 
elpirulva -, annak csak jövője van már!... Az a nyakkendő lesz ezután az én 
boldogságom szimbóluma!... Az a nyakkendő lesz a világ legboldogabb 
nyakkendője, mert mindig ott ékeskedhetik a legszebb, a legtökéletesebb... 
Piroska lángvörös lett, és zavartan, gyorsan közbevágott: 
- Maga úgy beszél, 
mint a költők, hanem arra, amit kérdeztem, nem felel! 
- Ej, beszéljünk talán egyébről! - mondta Flórusz erőltetett 
nevetéssel. - Majd egyszer... majd amikor... majd amikor már semmi titkunk sem 
lesz egymás előtt... 
Sóvárogva, ködös szemmel nézték egymást, 
majd az asztal apróságaival kezdtek játszadozni. Akkor 
megfeledkeztek mindenkiről, és csak az újabb mozgolódás ébresztette fel őket a 
merengésükből. Flórusz felkapta a fejét, és örömmel látta, hogy Hortoványi úr 
hosszú kezének-lábának minden mozdulatáva 
l 
a távozás előkészítő művét végzi. Még sokáig beszélt azután is, 
és amikor végül búcsúzóra kezet nyújtott a fiatalembernek, nyílt, világos, 
együgyű szemével oly különösen, oly kutatóan nézett arra, mintha azt kérdezte 
volna: mit keresel te itt?... Mi a sz 
á 
ndékod?... Flórusz ingerülten nézett vissza rá, majd hirtelen 
elfordult tőle. Csak amikor a hosszúlábú utolsó lépése is elhangzott odakint az 
udvar kövén, kérdezte meg kissé idegesen Nordheimertől: 
- Ki ez a furcsa bogár, Nordheimer bácsi? 
- Ez - mondta a 
szabómester -, hát ez a Hortoványi!... Hogy mi?... Hm!... Azelőtt 
cipészmester volt, de most nincsen egyéb foglalkozása, mint hogy a felesége 
férje! 
- Áh, az kellemes foglalkozás lehet - elméskedett Flórusz -, mert 
nem jár sok munkával! 
- Hát igen... valam 
i meghibbant ízlésű, gazdag özvegy úriasszony beleszeretett, 
elvetette magát vele, de a kaptafát, azt el akarta felejteni, hát a Hortoványi 
most csak jár a kávéházba, politizál, és lesi az urakat, hogy mit hogyan 
csinálnak, hogy aztán utánuk csinálhasson 
m 
indent. Ki van adva neki parancsban, hogy művelje magát, és legyen 
úr! 
- Áh, hát innét van az a különös modor! - mondta a fiatalember 
némi kis kárörömmel. - Ezért mond oly körmönfont mondatokat, és ezért dugdossa 
oly kínosan a hosszú kezeit! 
- Nem ér az se 
mmit! - szólt közbe a fogatlan Kopeczky. - Mondhat meg tehet ez 
akármit, a suszter az első szóra, az első mozdulatra kiütközik belőle!... Hja, 
így van ez, ha valaki a nem neki való körbe keveredik!...Az ilyen aztán úgy 
hányódik, lökdösődik a mások nyomába 
n 
, mint a villamos pótkocsija az első mögött! 
Amikor egyedül maradtak újra, a kis társaság boldogan húzódott 
össze ismét. Mindnyájan érezték, hogy csak így van jól, csak ők kellenek 
egymásnak, senki más. Sokat nevetgéltek még a szerencsétlen Hortoványi felett - 
oly jó a veszedelemről akkor beszélni, amikor már elmúlt -, és a három öreg 
hosszasan, boldogan, szívből nevetett most is az ezerszer hallott kis történet 
felett, amit ezúttal Nordheimerné melegített fel. Az úgy volt, hogy az 
úriaskodó Hortoványi egy 
szer együtt ment egy barátjával a Rákos utcában, és amikor 
meglátta a kiírást: Bakteriológiai Intézet, olvasási tudományát fitogtatandó, 
kiböngészte a különös szókat, aztán úriasan, szenzitíve felsóhajtott: 
- Istenem, már a bakteroknak is külön tanfolyamot kell 
végezniök!... Hová jutunk!?... 
A kedv fokról fokra nőtt; Nordheimer már csak a legnagyobb 
erőfeszítéssel tarthatta vissza filkózó hajlamát. De egyszer aztán nem bírt 
vele többé, nagyot húzott a poharából, és csínytevő gonoszkodással 
kérdezte: 
- És mi van négy barátunkkal: Gessler Hermann-nal, Stüssi 
vadásszal, Rudenz Ulrichhal és a vitéz Teli Vilmossal? 
- Úgy van, mi van velük, lássuk őket - kiáltották az öregek, és a 
másik Kopeczky - ezután röviden csak így nevezem azt, amelyiknek megvolt a foga 
- ünnepélyes mozdulattal odatette az asztalra az agg kártyacsomót, aminek 
minden egyes lapján ezer Kopeczky-kéznyom barnult, összevegyülve idegen 
rétegekkel. A kétfelé nőtt színes emberkéket többnyire csak az egyik alakjukban 
lehetett felismerni, és a makk disznó képes oldalára a fogatlan Kope 
c 
zky, még fogtulajdonos korában minden félreértés elkerülése 
céljából ráírta piros ceruzával: Tél! Winter!, mert a guggoló emberkének már 
csak a két keze látszott, amint kísértetiesen csüngve a levegőben, a tűz felé 
kívánkozott. - A játékban Flóruszék is r 
é 
szt vettek, de úgy, hogy Piroska játszott, Flórusz pedig kibicelt 
neki. Eleinte ő is mímelte az érdeklődést, diadalmasan vagy borúsan 
fel-felkiáltott, ha egy-egy felsőt sikerült vagy nem sikerült másnak a nyakára 
sózniok, hanem később, amikor az öregek má 
r 
szinte lázas figyelemmel csüngtek a játékon, semmi mással sem 
törődve, és főleg amikor a kártyagyűlölő Nordheimerné elhagyottságában kiment a 
konyhába szundikálni - észrevétlenül átölelte a leánykát, és el sem is vette 
többé a kezét onnét. Eleinte tréfás 
, utóbb egyre lázasabb szavakat suttogott a fülébe, és szinte 
érezni vélte, amint a lányka szíve félve, remegve táncol. 
Egyszer azonban a vidámságot vészhír döfte szíven: a bor 
elfogyott. 
A másik Kopeczky aggodalmasan rántotta elő az óráját, majd 
diadalmasa 
n felkiáltott: 
- Vivát!... A Hatlábú tehén még nyitva van!... Ki jön velem? 
- Én, én! - mondta sürgősen, halkan Nordheimer, felhasználva 
feleségének némaságát. 
- Ha megengedik az urak - mondta Flórusz, elegáns mozdulattal 
előhúzta a tárcáját -, az ügyhöz én is hozzájárulok!... Jócskán szerezzünk be a 
nemes cseppekből, hogy ez a baleset meg ne ismétlődhessen! 
Hanem a két Kopeczky udvariasan visszautasította az ajánlatot, és 
nemsokára hallani lehetett, amint a két öreg végigtopog az udvaron, és a kaput 
becsukja maga után. 
Az otthon maradt Kopeczky fel-alá járt, a kezeit dörzsölgetve 
motyogott valamit, majd hirtelen elhatározással kiment. Pár pillanatig csend 
volt, akkor a leány is felkelt, és kifelé indult, de Flórusz átölelte a 
derekát, és az ajkát beletemette a hajába. A leány suttogva kérlelte, úgy tett, 
mintha az elven bilincset le akarná tépni a derekáról, de amikor mindez 
hiábavaló volt, hátrahajtotta a fejét a férfi vállára, és úgy csókolták egymás 
ajkát!... Odakint 
csend volt mindenütt; az ősz-éjszakai szél sóhajtott fel csak 
néha, a konyhából belehallatszott az öregasszony halk, egyforma lélegzete. 
Odakint az udvar távolában meg-megcsikordult a porond: bizonyára az öreg 
Kopeczky várja vissza az éjszakai expedíciót 
. 
.. Odabent a lámpás nagyokat lobbant, és mérges, fekete kis 
füstcsóvákat lökött ki magából haláltusájában; a csillagok tisztán ragyogtak 
odafent a hideg égbolton, égő szemükkel lenézve a fekete éjszakába. 
Azrael, az őrangyal ott járt egész éjszaka a ház k 
örül, és mosolyogva hallgatta a mulatozók zaját. De most, a nagy 
csendességben egy pillanatra elszenderedett. És amire felébredt, már vissza is 
lebbenhetett fényes otthonába zokogva és a kezét tördelve. 
A leányka belemerítette remegő kezecskéjét hajának barna, lágy 
hullámaiba, majd az ablakhoz sietett, és feltárta azt. És akkor a szoba 
valamely ismeretlen zugából pompás, hófehér galamb szállt elő, és a nyitott 
ablakon át kiröppent a nyugodalmas éjszakába, hogy vissza ne térjen soha többé. 
A leányka hossza 
n nézett utána, és a búzavirágkék szempárból kristálytiszta 
könnycseppek keltek útra. A fiatalember odasompolygott hozzá, suttogva 
kérlelte, és csókkal borította el a kezét. 
Ekkor odakint az udvaron megszólalt a csengettyű. 
A szomszédos szobában valaki köhé 
cselni kezdett, aztán hallani lehetett, amint Kopeczky felkel a 
pamlagról, és öreges, sürgős lépésekkel kisiet. 
Flórusz holthalványan nézett a leányra, és csak az ajka mozdulatai 
árulták el, amit mondani akart: 
- Idebent volt a szobában!... Nem vettük észre, amikor 
bejött! 
Piroska a szekrényhez sietett, meggyújtotta a gyertyákat, és 
odaállította őket az asztalra. 
A kiküldöttek sikert hirdető zsibongással nyomultak be a szobába, 
megnyugtatva a várakozókat a bor minőségét illetőleg, amennyiben arról még ott 
lent meggyőződtek. 
Aztán pedig?... Azután lassankint, önként rendbe jött minden. A 
jókedvű, boldog emberek nem gondoltak másra, csak ennek a drága éjszakának az 
örömeire, a lámpát meggyújtották újra, az ablakot gondosan becsukták, hogy az 
őszi éjszaka hidege el ne vigye magával a szívük melegségét, és aztán ment 
minden tovább úgy, mint előbb. 
A két fiatal eleinte ijedten kapta el a tekintetét, ha szemük a 
két különös öreg valamelyikével találkozott, mert nem tudták, hogy a kettő 
közül melyik volt az, amelyik... amelyik otthon maradt, de amikor lassan 
észrevették, hogy minden pontosan úgy történik, mint előbb - talán elszundikált 
az öregúr, vagy nem volt lelke mérget vegyíteni négy ember boldogságába? -, 
akkor ők is újra belekapcsolódtak a nyájas körbe, és ú 
gy gondolták, hogy valami döbbenetesen pompás álmot láttak. 
Hajnali fél négy volt, amikor a fiatalember egy cseppet ittasan 
benyitott a szobájába. 
Ahogy világot gyújtott, a piros nyakkendőt, amit még a búcsúzáskor 
visszakért a leánytól, gondosan szétsimítot 
ta, és aztán gyengéden többször megcsókolta. 
Sokáig nem tudott elaludni. 
A függöny résén benéztek hozzá régi barátai, a csillagok, azokkal 
beszélgetett. 
Végül azonban halkan felnyílt az ajtó, és belépett rajta a két 
Kopeczky, karjukon vezetve Nordheimernét 
, aki azonban akkor oly különös volt, mintha a szűzi Ofélia fejét 
srófolták volna a nyakára, de azért mégis egész bizonyosan ő volt az, a 
Nordheimerné. Ez abból is világos volt, mert az asszony, ahogy a fiatalembert 
meglátta, bebújt a Kopeczky foga helyén 
tátongó sötét kis üregbe, és akkor tisztán látható volt a piros 
papucsa, amit otthon viselni szokott. 
Flórusz a különös látványra elmosolyodott, de aztán már nem 
törődött többé semmivel. 
Délelőtt tíz óra volt, amikor az előszobából behangzó erős 
férfibesz 
édre felriadt. 
Felült az ágyában, és figyelt. 
Megismerte a sógora hangját, de egy pillanatra úgy gondolta, hogy 
még mindig álmodik. 
A feje zúgott, a lelke zsongott az álmok tündéri gyülekezetétől; 
ekkor mindent odaadott volna azért, ha visszadőlhet a vánkosaira. Szinte 
gyűlölet fogta el a jövevény iránt, és valami kibúvón kezdte törni a 
fejét. 
De akkor már későn volt. 
Az ajtó egész a sarkáig feltárult, és belépett rajta kemény 
léptekkel Marinczer. 
A tanácsos ma nagy és hatalmas volt, mert ahogy ő gondolta: 
bocsánatot hozott a zsebében. 
Belökte maga mögött az ajtót, azután anélkül, hogy egyetlen szót 
is szólna, az ablakhoz sietett, és felhúzta a függönyt. 
Flórusz gyűlölködve nézte a formátlan hatalmaskodást; tudta már 
bizonyosan, hogy nincs már erő, amely az új világból visszahozhatná, hogy tehát 
mindez csak üres és céltalan formaság, de azért minden körülmények között meg 
akarta őrizni úriasságát, és élét akarta venni a kölcsönös, hiábavaló 
kapacitálásnak, amitől félt kissé. Mosolyt erőltetett az arcára, é 
s nyájasan megszólalt: 
- Áh, hozta Isten, méltóságos uram! 
Marinczer hidegen nézett rá, és érdes hangján így válaszolt: 
- Ejh, lárifári!... Ki nem állhatom az oktalan viccelődést, amikor 
életbevágó dolgokról van szó!... Méltóságos úr ide, méltóságos úr oda, azért 
jöttem, hogy az eszedre térítselek, hogy ha kell, a fülednél fogva is 
visszarántsalak a züllésből, amibe már nyakig belemerültél!... A nővéred is azt 
üzeni, hogy térj a jobbik eszedre, ővele együtt elhatároztuk, hogy 
visszaveszünk magunkhoz, de az 
zal a feltétellel, hogy ezután az én felügyeletem alatt fogsz 
állni és végezni a tanulmányaidat!... Azért, hogy a szüleid könnyel... ejh, 
hagyjuk ezt... magad is beláthatod, hogy azzal a fellépéssel, amelyet eddig 
velem és az egész világgal szemben tanúsítottál, nem mégy semmire!... Egészen 
fölösleges, hogy bennem valami kaján ellenséget láss, a családodban, azt 
hiszem, senkinek sem lehet panasza ellenem! Ha ezen a hangon beszélek veled, 
annak magad vagy az oka!... Hanem hiszen látom már, hogy beszélhetek, amennyit 
akarok, te legjobban azt szeretnéd, ha ezer mérföldnyire volnék innét, 
ugye? 
Flórusz nem felelt, csak egykedvűen nézett a sógorára, ami azt még 
inkább indulatba hozta. 
- Nem felel a nagyságos úr? - kiáltotta. - Úgy is jó!... És nem 
szégyenled magadat, hogy még most, fényes nappal is alszol?... Ilyenkor már 
minden tisztességes ember a munkája után jár, csak te tespedsz itt, és lopod az 
Isten drága napját?... Miért nem kelsz fel? 
Flórusz a reggel kietlen józanságában hallotta, érezte, tudta, 
hogy a s 
ógorának igaza van, és ez keserű gyötrelmet plántált a lelkébe. De 
hirtelen újra érezni vélte a lány csókjának melegét, és arra gondolt, hogy íme, 
ez az ember betör ide hozzá, és romba dönti az egész kis csodavilágot, amit 
annyi szenvedés után épített fel 
a maga számára. Vérhullám csapódott az agyára, és akkor már nem 
bírt ellenállni régi szenvedélyének, hogy egyetlen perc fölényeskedésének 
gyönyöréért cserébe odadobjon mindent. 
Bosszantó nyugalommal, halkan beszélt. 
- Kedves sógor - mondta -, közöttünk, úgy látszik, némi félreértés 
van!... Itt nincsen szó semmiféle 
visszavevésről, visszafogadásról 
, miután nem ti küldtetek el engemet, mint valami cselédet, hanem 
én a magam akaratából jöttem el tőletek. Eljöttem pedig tisztán csak azért, 
hogy a sok közül legalább az egyik terhet levegyem a válladról... Másodszor, 
kérlek alássan, ha már voltál oly szíves a nővérem üzenetét nekem átadni, úgy 
légy kegyes viszont megmondani Bertának, hogy az a találka, amit a minap kértem 
tőle, mától fogva tárgytalan... Harmadszor, kérnélek alázatosan, miután ebben a 
lakásban senki sem sü 
k 
et, egy csepp okod sincsen arra, hogy kiváló baritonodat a 
megerőltetés veszélyének kitedd!... Ami végül az alvás dolgát illeti, meg 
voltam győződve, hogy még egy miniszteri tanácsos is kitalálhatná, hogy az 
ember, ha nem beteg, azért alszik még délelőtt 
tízkor is, mert álmos!... Egyebekben természetesen nagyon szépen 
köszönöm a hozzám való szíves jóindulatodat, de azt különféle okoknál fogva el 
nem fogadhatom! 
A kocka el volt vetve. 
Marinczer sokáig nézett mozdulatlanul a fiatalember szemébe, 
anélkül, hogy szólt volna. 
Végül felkelt, fogta a kalapját és a botját, és azt mondta 
halkan: 
- Ez a szerencsétlen fiatalember valóban őrült! 
Kisietett és elment anélkül, hogy a háziasszonynak köszönt 
volna. 
Eljött Szent Gottfried napja, a novemberi szél vadul rázta az 
ablakokat, és pokolbeli áriákat fütyült az apró hópelyhek táncához. 
Flórusz eze 
n a napon csak alkonyat után ment le az utcára, mert a télikabátja 
a zálogban volt, és a tegnapi pompás verőfényen még senki sem gondolhatott a 
kegyetlen változásra. Egyébként ha gondolt volna is, csak úgy szerezhette volna 
vissza, ha azután semmi pénze 
sem marad. 
Most az volt a terve, hogy elmegy Piroskáékhoz, és a leánytól 
visszakér a pénzéből, természetesen azzal, hogy a napokban ismét 
visszaadja. 
Már ott járt a kedves utca torkolatánál, amikor hirtelen csüggedés 
fogta el. 
- Nem!... Soha!... Minden megtörténhetik, csak ez nem! 
Megállt egy pillanatra, és elgondolkozott. 
- Burkovics... Igen... Burkovics fog segíteni!... Ma őszintén 
feltárom előtte a helyzetemet, és megnyugtatom, hogy ez volt az utolsó!... De 
ez a kabát... ilyen időben... rettenetes!... És éppen ilyen kényes 
alkalommal... Hiszen amint belépek a kávéházba... Hopp!... Hisz ez oly 
egyszerű!... Bemegyek a Hunniába, a kabátot felakasztom valami távol eső 
sarokba, és aztán áttelefonálom a fiút! 
Egészen felvidulva indult útnak, szinte örülve az 
ötletének, bement az egyik kis belvárosi vendéglőbe, amelybe 
azelőtt gyakrabban járt, megvacsorázott, és jóllehet néhány kedves emberét 
találta ott, elsietett megint, de azzal, hogy visszajön újra. 
Átment a kávéházba, és úgy tett, amint kigondolta. 
Burkovics csak egy jó óra múlva érkezett meg. 
Közönyös arccal ült le a fiatalember asztalához, anélkül hogy a 
kabátját levetette volna. És mint a múltkor, most is kivette zsebéből a 
borítékot, és odatette eléje. De a boríték ezúttal le volt ragasztva. 
- Tessék - mondta se így, se úgy -, majd csak akkor bontod fel, ha 
én már elmentem! 
Flórusz arca lángba borult; zavartan beszélni kezdett. 
- Kedves Kálmán - mondotta -, hallgass meg... 
- No, semmi, semmi - vágott közbe Burkovics -, lesz ez még másként 
is!... Hanem bocsáss meg, nekem el kell mennem! Várnak odaát a cimborák! 
Elsietett, de a jólelkű fiú nem állhatta meg, hogy az ajtóból 
vissza ne forduljon, és nyájas mosollyal ne intsen még egyszer az elhagyott 
felé. 
Flórusz néhány pillanatig mozdulatlanul ült a helyén, majd 
felsóhajtott: 
- Ejh... mindegy!... Lássuk... akármi! 
Felhasította a levelet; a borítékból néhány komolyabb bankjegy 
került elő. 
De volt mellettük egy levél is, hanyag ceruzavonásokkal 
odavetve: 
“Kedves jó Flóruszom, ne vedd zokon tőlem, ha kijelentem, hogy ez 
volt az utolsó... Magam sem vagyok gazdag ember, de különben is, az ilyesmi nem 
vezet jóra!... Ezt még fogadd tőlem szívesen, visszaadni ráérsz bármikor, de 
többé nem állhatok a rendelkezésedre!... Nem akarok a magánügyeidbe 
beleavatkozni, bár itt is, ott is suttogják ezt meg amazt, csak őszinte 
baráti 
szeretettel kérlek, hogy fordulj vissza!” 
Flórusz szemét hirtelen elöntötte a könny. 
Mélyen lehajolt az újság fölé, remegő kezével titkon törölgetve a 
könnyeit, és a gondolataival lázasan kapkodott valami olyasmi után, ami feltörő 
zokogását visszafojtsa. 
Amikor kissé megnyugodott, fizetett és elsietett. 
Felgyűrte a gallérját, és a kegyetlen időben lement a Duna-partra, 
hogy lázban izzó agyát lehűtse. 
Néhány felhőfoszlány vadul száguldozott ott fenn a csillagos égen, 
de a Göncöl-szekér tisztán ragyogott alá h 
ideg magasságából. 
- Milyen jó lenne most veled beülni ebbe a fényes, égi szekérbe, 
és itt hagyni ezt a piszkot, ezt a sarat!... Édes Piroskám! 
Ahogy ez a név beköltözött a szívébe, nyomban kiűzött onnét minden 
csüggedést és szomorúságot. 
Már boldogan jár 
kált fel-alá a rakparton, építgetve a holnapi terveit. A kabátot 
még délelőtt folyamán visszaszerzi, kivasaltatja, és estére már ott lehet újból 
a kék szemű szívkirálynőnél. Boldog tervezgetései között észre sem vette, hogy 
már az Eskü téri hídnál jár, és 
hogy a teste szinte remeg a hidegtől. Hanem ahogy a közelben 
feltűntek előtte a híd sötét boltozatai, észbe kapott, felgyűrte a gallérját, 
és sietve megindult visszafelé... Mily jó lesz most majd ott a meleg sarokban, 
a nyájas öreg cimborák között! 
Amikor 
belépett, az előbbieket már nem találta régi helyükön, hanem a 
csapos mosolyogva intett a legbelső szoba felé. 
Flórusz tudta már, hogy ez mit jelent. 
Bement, és a kártya mellett már együtt találta a kompániát. 
Leült az asztal sarkához, bort hozatott, és csendesen nézegetni 
kezdte a játékot. A fiatalemberek huszonegyeztek, de a Zsoldos Jóska, aki mellé 
leült, oly vad hazardériával kezelte a dolgot, hogy az felizgatta. Féltette a 
hangulatát, azért észrevétlenül átköltözött a hosszú asztal másik végére, 
amelyik 
már üres volt, és leakasztva a falon függő újságot, olvasni 
kezdett. 
De a gondolatait képtelen volt egy helyre koncentrálni, 
szeszélyesen ugráltak azok erre-arra, a legcsekélyebb rendszer nélkül. 
A sógorával való jelenetben, még délután is, amikor otthon 
lapítva a jogbölcseletet gyötörgette, el tudott gyönyörködni, mert 
akkor még elhitte önmagának, hogy érdekes és férfias volt. Hanem amikor aztán 
este kilépett az utcára, és azon kapta magát, hogy aggódva leskelődik: nem 
találkozik-e a régi ismerősök vala 
m 
elyikével, elkezdte magát egyre kisebbnek és kisebbnek érezni, és 
ezzel párhuzamosan a reggeli fenséges beszédet egyre kínosan furcsábbnak, 
gyerekesen vitézkedőbbnek találni. Ezt a lelki procedúrát még csak meg tudta 
volna állítani valahogy, hanem aztán 
a 
kávéházi jelenet tönkretett mindent... Ó, ha sógora látta volna 
őt, amint lángvörös arccal próbálja magát mentegetni! 
Ezt a képet hát elűzte maga elől, és mint rendesen, ha az élet, 
most már egyre gyakrabban, elkezdte töviseivel a lelkét véresre kínozni, 
Piroskához menekült a gondolataival. 
Annak a tündéri éjszakának minden legkisebb mozzanatát már 
ezerszer újra átélte magában, most már csínján bánt vele, nehogy az aranyhím 
lekopjon róla. Az esti séták már régebben megszűntek, azok helyett azonban a 
fiatalember hetenkint két estén látogatta meg őket, bár ez inkább csak afféle 
formaság volt, mert akkor ment, amikor akart, amikor már nem bírt tovább a 
vággyal, hogy a szerelmesét láthassa, és az ajkát megcsókolhassa. Azt az 
éjszakát egyetlen szemrebbenéssel s 
e 
m említették egymás előtt, de mindketten tudták, hogy ha a legelső 
alkalom barátilag tárja feléjük a karjait, boldogan sietnek az ölelésébe 
ismét. 
Hogy azután mi lesz? - ezt a kérdést Flórusz most már 
komplikáltabban intézte el, mint azelőtt. Amíg megvoltak a biztos pénzforrások, 
amelyeknek momentán segítségében bízva későbbi időre tolhatta ki a döntést, 
addig könnyebben elhitethette önmagával, hogy valami eddig ismeretlen, csodás, 
de elmaradhatatlan változás vár reá, de most, hogy azok lassankint 
elapadta 
k, fortélyosabb módhoz kellett fordulnia a maga 
megnyugtatására. 
Még tavaly, amikor az operabálon halálosan szerelmes lett a 
középső Kisfaludy-lányba, majd később, tavasszal, már a Malvin-rezsim alatt 
megírt néhány formásabb szerelmes verset, és ezeket újonnan átcsiszolva még a 
múlt hónapban, amikor már letagadhatatlan volt előtte a közeli összeomlás, 
beküldte néhány szépirodalmi lapnak. Miután tökéletesen biztos volt a sikert 
illetőleg, arra az időre, amíg a válasz megérkezik, máris nem volt semmi baj, 
sőt 
egy-egy perc, amelyben valamelyik ismerősének halk, erőltetetten 
közönyös hangon olyasmiket mondott, hogy majd nemsokára látnak valamit, és majd 
akkor lesznek csak igazán tisztában ővele - annyi kalóriát sugárzott át a 
lelkébe, amennyivel a leghidegebb, l 
e 
gzordabb horizontot is tavaszi verőfénybe tudta borítani. És 
amikor a vigasztalóan elutasító válaszok egymás után kezdtek megérkezni, amikor 
már harmadszor is olvashatta, hogy: a tehetség jele meglátszik a munkán, de még 
egyelőre... akkor sem helyezkedett 
az átlag versíró tökfilkók agyontaposott álláspontjára, hogy: 
igen, az irigység, tudom is, hogy kitől indul ki a dolog... hanem öntudatlan 
fortéllyal azt mondta magának, hogy a szerkesztőségeknek teljesen igaza van, a 
forma még bizonytalan, az egyéni stí 
l 
us még fejletlen, de mivel az alap, a tehetség elismerten megvan, 
igazán csak őtőle magától függ, hogy mennyi gyakorlatot és tanulmányt fordít a 
dologra. Ezzel aztán máris megvolt az ultima ratio certa, aminek tudatában 
aztán már persze ezerszer könnyebb 
válogatni a közben esetleg adandó egyebek között. Azon a napon, 
amelyen ezt megállapította, mindjárt meg is vásárolta az Universal-Bibliothek 
Heine-köteteit. - Nemsokára azután más is történt. Egy este a kávéházban 
odament az asztalukhoz az öreg Józsa ügyvéd, a kissé már divatját múlt, de még 
mindig keresett és kiválónak tartott kriminalista, és beszélgetés közben 
véletlenül szóba hozta, hogy az egyik gyakornokát kénytelen volt elbocsátani, 
mert délutánonként mindig csak négy óra felé járt be, és azóta nem 
tud helyette megfelelő újat kapni. 
- Itt vagyok én, parancsoljon velem, kedves bátyám - mondta akkor 
Flórusz hirtelen, az elhatározás gyorsaságában maga sem ismerve rá 
önmagára. 
De az öreg ügyvéd, aki a régebbi időkből jól ismerte a fiatalember 
szüleit, sőt Marinczert is, de az újabb fordulatokról nem tudott, az ügyet egy 
kézlegyintéssel intézte el: 
- Tudom, hogy csak tréfálsz, fiú! Éppen neked van szükséged arra a 
kis pénzre, amit a mai viszonyok között adhatok a gyakornokomnak! 
Flórusznak akkor csak egy 
pár őszinte szót kellett volna szólnia, vagy legalább azt mondani, 
hogy főként a gyakorlatra volna szüksége, és talán minden rendbe jött volna. De 
nem mondta sem ezt, sem amazt, hanem csak boldogan hebegett, hogy hiszen csak 
úgy mondta, és diadalmas öröm 
m 
el nézett szét a kollégái között. Gazdag, fontos úrnak tartották - 
ez volt az ő boldogsága. A következő percben pedig az asztalnál ülő egyik 
valóban jómódú harmadéves jogász, egy kereskedő fia leszerződött Józsához. Ezen 
magában sokat bosszankodott, mert 
e 
ttől az esettől eltekintve már korábban is megesett vele, hogy a 
legéletbevágóbb dolgait nem vették komolyan. Úgy sejtette, hogy a 
hanghordozásában, az arcára rászokott fitymáló mosolyban már ott lappang az a 
fölényeskedés, a kis bajok játszi lenézése, a 
m 
ely eleve tönkretesz mindent. Mindezekből világos, hogy csak egy 
csekély önfegyelmezésre van szükség - ami pedig megint csak őtőle függ - és... 
ca ira! 
A fiatalember apró kis koppanást érzett a homlokán. 
Idegesen kapta fel a fejét, és látta, hogy a kártyások nevetve 
integetnek feléje. Bizonyára azok közül dobta meg valaki. 
- Mi az, öregem, alszol!? A Spónicernek el kell menni, gyere, 
szállj be helyette! 
- Nem bánom! - mondta Flórusz kissé zavartan, és odament. - Hanem 
engedjétek meg, hogy csak két bankban vegyek részt, mármint hogy megvárom, amíg 
az kétszer rám kerül, 
aztán pedig akár nyertem, akár vesztettem, elmehessek!... 
Legkésőbben fél tizenkettőkor okvetlenül el kell mennem!... Ha beleegyeztek, 
játszom, ha pedig nem, sajnálom, majd megint csak kibicelek addig is! 
- Jó, jó, csak ülj le! 
Még negyed tizenkettő sem volt, amikor a második bankkal hazament, 
és a pénz szinte garmadában állt előtte. Szinte reszketett az örömtől, mert 
csak akkor jutott eszébe, hogy mi lett volna, ha az utolsó pénzét is elveszíti, 
de azért a bankókat lehetőleg nyugodtan, tüntetés nélkül 
r 
akta be a tárcájába, úgyhogy a már benne levők előtűnjenek. Egyet 
azonban kint hagyott közülük, hozatott öt liter bort, és azt mindjárt ki is 
fizette. 
- Nos, uraim - mondta könnyű grandezzával -, még van egy 
negyedórám, igyunk! 
Hanem a bádog falióra már a 
háromnegyedet is elütötte, amikor a gyors ivástól kissé mámorosan 
felállt, és indulni készült. Amikor leült játszani, még nem volt semmi kedve, 
csak azért említette az időpontot, mert tudta, hogy jó az efféle rezervátum, 
amit az adott esetben esetleg kön 
n 
yen meg is lehet változtatni, hanem most már, hogy a mámora 
nyugtalanná tette, vágyat érzett a Lakatos-vendéglő száműzöttjeinek társasága 
után. 
Azon az utcán kanyarodott fel, amelyben Piroskáék laktak. 
Az éjszaka nyirkos, ködös volt, a távoli utcalámpák a 
végtelen óceánon hányódó tűzgolyóknak látszottak, és a rendőr 
léptei a szomszéd utcából úgy hallatszottak oda, mint az alvó föld 
szívdobbanásai. A ház előtt megállt, és hosszan elnézte a kőkolosszus hideg, 
fekete körvonalait; oly mások voltak azok akkor, 
amennyire az álombeli arc különbözik a valóditól. A fiatalembert 
váratlanul keserű érzékenység fogta el, úgy érezte, hogy születésétől fogva 
nehéz átok kíséri, és bujtogatja, hogy ne nyugodjon bele abba a szürke, szolgai 
életbe, amelyet az emberek egymás 
ra kényszerítenek, bujtogatja, hogy bármiként is, de szakadjon el 
a föld barna csatakjától, amiben az emberek tehetetlen férgek gyanánt csúsznak 
fel és alá, de ugyanakkor ólomsúllyal könyököl a lelkére, nehogy akár egyetlen 
vonallal is közelebb lebbenhessen 
a vágyaihoz! Pedig ő tudja, érzi, hogy ebben a durva, formátlan 
életegységben benne él, benne rejtőzik a szép, a tökéletes is, az, ami felé az 
embert a lelke hajszolja, de csak az életnek olyan művésze tudja az ideálról a 
nyűgös fölöslegeket letépni, lev 
e 
rni, amilyen ő. Lám, a durva márványtuskóban is benne van a 
legtökéletesebb szobor, ott áll a közepén a pheidiászi műremek, és mégiscsak a 
művész tudja azt kiszabadítani márványbörtönéből, mert csak ő tudja, meddig 
engedheti vésőjét, hogy az isteni test m 
eg ne sajduljon! 
- Édes, imádott Piroskám, ha tudnád, ki vergődik itt miattad a 
nyirkos éjszakában!... Aludj, drága mindenségem, és álmodd azt, hogy ez a buta 
kőtömeg leomlik fölüled, hogy én odasiethessek hozzád, letérdelhessek eléd, és 
csókolhassam a kez 
edet!... 
Az összetört vágyak szilánkjaitól felsebzett lélekkel hagyta el a 
drága, kedves utcát, és sietve fordult a tér felé, hogy ha másként nem is, 
legalább halvány megsejtetésekben közölhesse a kedves megértőkkel mindazt, ami 
a lelkét tépdesi. 
Amikor belépett a söntésbe, a pincér odasietett hozzá, és azt 
mondta, hogy két úr várja odabent. 
- Engem?... Itt? - kérdezte Flórusz csodálkozva. - Ugyan kik 
lehetnek? 
- Nem tudom - mondta a pincér -, még sohasem láttam őket! Egy 
barátságos öregúr meg egy fiatalabb 
! 
- Nos, majd meglátjuk! - mondta Flórusz, és belépett. 
Ahogy a nagyteremben körülnézett, az úgynevezett sánta lábú 
asztalnál az egyik Kopeczkyt pillantotta meg egy másik emberrel, akiről azonban 
csak annyit tudott, hogy látta már valahol. A száműzötteket 
csak kézlegyintéssel üdvözölte, azután örömmel sietett kedves, 
öreg barátjához, hiszen majd Piroskáról beszélhet vele! 
- Hozta az Isten, kedves Kopeczky bátyám - mondta a mámortól kissé 
túláradó örömmel -, hallom a pincértől, hogy engem keres, kedves báty 
ám!... Miben lehetek a kedvére? 
- Üdvözöljük, tisztelt doktor úr - mondta Kopeczky nyájasan 
szorongatva Flórusz kezét -, az úgy volt, hogy ma este visszaadtam a látogatást 
tisztelt Hortoványi urunknak - meg tetszik őt ismerni, ugye? -, hát azután 
elmentünk 
kissé a Hattyúba, de azután mondom én, hogy gyerünk inkább ide, 
itt megtaláljuk a kedves doktor urat, mert hiszen említette a múltkor, hogy ide 
szokott járni! Hát így volt ez, kérném, és nem másként, és most hipp-hopp, itt 
vagyunk! 
- Már akármint volt, de jól volt! - mondta Flórusz, kezet nyújtva 
Hortoványinak. - Már úgy szerettem volna önnel beszélni, kedves Kopeczky 
bácsi! 
Kopeczky belenézett a fiatalember szemébe, aztán némán bólintott, 
mintha ezt akarta volna mondani: tudom! 
- De miért tetszik ezen zor 
don időben ily könnyű kabátkában járni?... Meg fog fázni a doktor 
úr! - mondta aztán óvólag, szeretetteljesen, ugyanakkor szolgálatba állítva az 
asztalon felfordítva várakozó poharak egyikét. - No, de majd egy kis belső 
meleg... tessék velünk tartani! 
Töltött, és a telt poharat odanyújtotta az érkezettnek. 
- Ki gondolta volna tegnap - mondta Flórusz -, hogy ma ilyen idő 
lesz?... a télikabátomat előbb még ki kell vasaltatnom! 
- Ha csak ez a baj, ezen könnyen segíthetünk! - mondta az öreg 
szabómester. - Majd én ki fogom vasalni!... Mikor küldhetem el érte a kisleányt 
a kedves doktor úr lakására? 
- Ó, kedves Kopeczky bácsi - mondta Flórusz áradozva, ahogy 
szokta, amikor valami kedves megbeszélnivaló várt rá, és már szeretett túllenni 
azon, amiről éppen szó volt -, nagyon, de nagyon kedves öntől!... Hát... hát 
bármikor!... Amikor önnek legkevésbé alkalmatlan!... De... izé... talán mégis 
jobb lenne... igen: jobb lesz délután!... Azaz... hopp! - mondta kezével a 
homlokára ütve -, hiszen most jut eszembe, hogy a h 
áziasszonyom azóta már el is küldte! 
- Már az más! - mondta Kopeczky öreges, bölcs belenyugvással. - Az 
más!... Azonban ha máskor ilyesmi előadódik, csak méltóztassék nekem szólni!... 
most pedig talán igyunk egyet! 
Koccintottak és ittak, azután Flórusz valami ürügy alatt kisietett 
a söntésbe, és egy liter rizlinget küldetett be az asztalra. 
- Talán ezt kóstoljuk meg, uraim! - mondta a kezét dörzsölgetve, 
amikor visszajött. - Az előbbi sem volt rossz, hanem ez... ez... 
Töltött, megint koccintottak, azután ő m 
indjárt ki is itta a poharát. 
- Nono - feddette Kopeczky, felemelve óriási, bütykös mutatóujját 
-, majd megárt! 
- Én dunántúli ember vagyok! - mondta Flórusz hetykélve -, mi az 
ilyesmiben kemény legények vagyunk! 
- Igen, igen - szólt Kopeczky mosolyogva, 
látva a fiatalember izzó szemét és kissé már csapzott haját -, 
hiszen én magam is egerszegi vagyok, de a kedves doktor úrnál ez talán... 
talántán... nem is az első pohár a mai estén! 
- Ördöge van, kedves Kopeczky bácsi!... No, mindegy! 
Az óvatos Hortoványi, aki eddig egyetlen szót sem szólt, látván, 
hogy a méretek kezdenek eltolódni, most megnézte az óráját, köhécselt, végül 
így szólt: 
- Én bocsánatot kérvén az uraktól, hogy ezen új kínálatban már nem 
vehetvén részt, azonban kedves nőm őnagysága bizonnyal é 
bren vár otthon, mivel a migrén gyötri!... Ajánlom magamat, és jó 
mulatást kívánok az uraknak! 
Még nyavalygott egy kissé, megkóstolta a rizlinget, azzal 
elment. 
- Rettenetes ember ez, kedves Kopeczky bácsi, hogyan bírja ki 
vele!? - kérdezte Flórusz. 
- Hja, 
ha egyedül vagyunk, egészen jól elbeszélget erről is, amarról is, 
csak akkor bolondul meg, ha urat lát!... No, mindegy, most már elment!... Hát 
hogy mint tetszik lenni, kedves doktor úr? 
A fiatalember idegesen nézett jobbra-balra, hogy nem bukkanik-e 
fel 
valami ismerős, aki megzavarhatná őket, mert lázas gondolatait már 
felsorakoztatta, hogy elvonultassa őket öreg barátja előtt. Úgy gondolta, hogy 
amikor a nyájas öreg már kezdi megérteni azt a tündéri egységet, amely az ő 
látszólag szétágazó gondolatait ö 
s 
szetartja, lassan-lassan majd megnyitja előtte lelkivilágának azt 
az egész tartományát, amelyet a szerelme népesít be. Hanem mindez csak itt 
látszik valami tervszerű, jól átgondolt egésznek, a szerelmes fiatalember 
felzaklatott lelkében vad zűrzavar uralk 
odott, a tudomásulvételt sóvárgó gondolatai összetorlódtak, 
legázolták egymást. 
- Hát... tulajdonképpen sehogy sem vagyok!... Azazhogy ez bolond 
beszéd, mert jól vagyok, elvégre miért is ne lennék jól, hiszen hála istennek, 
nincsen semmi bajom, de hát mégis, az ember érzései, különösen az olyan 
ábrándos rajongóéi, mint én vagyok, úgy változnak, drága jó Kopeczky bácsi, 
mint a kaleidoszkóp képei, hogy az ember már maga sem tudja, hogy boldog-e, 
vagy pedig csak az ördögök csiklandozására vigyorog úgy, mint a 
fakutya?... És ebben a kétséges ijedezésében aztán olyan 
szituációkat állít fel, helyesebben rendez a maga számára, amelyek éppen őt 
magát lepik meg legjobban!... De persze... Kedves jó Kopeczky bácsi... ha talán 
úgy fejezném ki magamat, hogy ön esetleg 
n 
em teljesen, illetőleg nem helyesen... no igen, hiszen elvégre én 
sem érteném meg, ha ön a saját műnyelvükön szólna hozzám... ha tehát nem 
teljesen értene meg engemet, drága öreg barátom uram, úgy szíveskedjék szólni, 
mert halálos vétek volna, ha félreért 
enénk egymást! 
Az öreg szabómester nyájasan mosolyogva hallgatta a fiatalember 
áradozását. Látta, főként pedig tudta, hogy mennyiben áll a dolog; nem akarta 
félbeszakítani a hányódó, szerelmes lélek megnyilatkozásait. Hanem amikor 
észrevette, hogy a beszéd 
egyre kisebb körben kezdi kerülgetni a leányt, az arca kissé 
elborult. Halkan, komolyan mondta: 
- A doktor úr nyugtalan életet él, ez az oka mindennek!... Amit az 
egyik helyen cselekszik, az nem áll arányban azzal, amit a másik helyen 
végez! 
Flórusz kissé 
meghökkenve nézett az öregúrra, sejtette, hogy miről van szó, és 
el is határozta, hogy megfelel rá. Előbb azonban kiitta ismét a poharát, és 
azalatt rendezni próbálta gondolatait. De amikor látnia kellett, hogy nemigen 
megy a dolog, félredobta a közbeszó 
l 
ást, és engedte a szabaddá lett gondolattömeget tovább nyüzsögni. 
Elmondta áradozó, de azért félig burkolt szavakkal, hogy az isten őt 
kétségtelenül valami rendkívülire szemelte ki, mert azok az izzó gondolatok, 
amelyeket a lelkébe rejtett, nem lobbanhatn 
a 
k ki anélkül, hogy lángra ne gyújtanák a közönyösek, a meg nem 
értők szívét: elmondta, hogy az ő szerelme rejtelmes, csodás máglya, amelynek 
lángja felcsap az égre, és hírt ad róla az ő kedves barátainak, a csillagoknak, 
akiknek ő örök hűséget fogadott. A 
zután elhallgatott egy pillanatig, arcát a tenyerére hajtotta, 
majd hirtelen megragadta Kopeczky karját, és szinte súgva mondta: 
- Igen, igen, és még valamit!... Ön azon az estén, azon a 
magasztos éjszakán azt mondta, hogy az olyan ember, aki a neki nem való körbe 
kerül, úgy hányódik mások nyomán, mint a lógós kocsi - ó, nem vagyok én részeg, 
látja: mennyire emlékezem mindenre! -, azt én az emlékezetembe véstem, és most 
azt kell mondanom: igaz, igaz!... Édes jó bátyám uram, ne értsen félre engemet, 
hiszen é 
n úgy szeretem önöket, mintha az atyafiaim volnának, de lássa, és 
is úgy hányódom, csetlek-botlok önök között, hogy néha véresre zúzom 
magamat!... De mindent, mindent jóvátesz, mindent elfeledtet az, ha láthatom az 
én tündéremet... őt... 
Megint elhallgatot 
t, könnyes szemével ijedten nézett a levegőbe, majd egészen 
odahajolt öreg barátjához, és suttogva mondta: 
- Valami úgy marja, úgy üldözi a lelkemet!... Azon a nagy éjszakán 
az ön testvére... úgy hittem... odakint járt az udvaron... pedig ott bent volt 
a szomszéd szobában... és... én nem tudom... ébren volt-e?... vagy... 
Az öreg szabómester hidegen nézett a fiatalemberre, és azt 
mondta: 
- Az, aki akkor odabent volt a szobában, nem a testvérem volt, 
hanem én voltam!... Én, a fogatlan Kopeczky!... És... és... nem aludtam! 
Flórusz lehajtotta a fejét, hogy a könnyeit elrejtse. 
- Ébren volt... mondta suttogva - ébren vol 
t... tehát tudja... Ó, drága öreg barátom, most már, hogy a 
boldogságom megteljesedett, úgy kellene lenni, hogy az akaratom óriássá nőjön, 
hogy az energiám keresztültörje a poklok falait is, a lelkemnek bőségesnek és 
gazdagnak kellene lennie, mint a perzs 
ák királya, és ehelyett azóta oly kicsiny vagyok, mint a féreg, a 
lelkem kincsei egyenkint elhullanak, cserbenhagynak, oly szegény leszek, mint a 
koldus, akinek a condrája a mindene, és érzem, tudom, hogy az aljasság egyre 
közelebb tolakodik hozzám, lesve a 
pillanatot, amelyben egész a szívemig belenyomhat a fertőbe!... 
Édes jó barátom uram, ön bölcs öregember, mondja meg nekem, a jó istenre kérem, 
miért van ez? 
Most Kopeczky fogta meg a fiatalember karját, és hidegen, de azért 
féltő gonddal azt mondta: 
- Ez 
azért van, mert ön tőlem mindezt 
most, éjfél után, itt, a kocsmában, és így 
, félig ittasan kérdezi!... Az ilyesmiről csak a templomban szabad 
beszélni, és csak a jó istennel! Ő majd megsúgja önnek, hol van a gyógyulás!... 
Most pedig jöjjön, kérem, elkísér 
em haza! 
6. Felhívás keringőre 
A társaság oszlófélben volt; a távozókat a mesterségesen 
összeállított anszambl fonnyadt unalma kísérte végig a szőnyeges szobákon. 
Akik még maradoztak, azok sem ismerték még egymást annyira, hogy 
tudnák egymásról, ki kihez 
tartozik, azért csínján kellett bánniok a véleményeikkel. Mindenki 
másról beszélt hát, mint amiről szeretett volna, és senki sem arra figyelt, 
amit neki mondtak. 
Csak a második ilyen estély volt ez az új tanácsoséknál; ilyenkor 
még a forma a lényeg. A fölösleges emberek majd elpotyognak maguktól, a 
szükségesek megmaradnak, és majd az ötödiken már úgy megy minden, mint 
egyebütt, addigra már megfonódnak azok a láthatatlan szálak, amelyeknek csak 
meg kell fogni a végét, hogy elvezessék az embert a céljához. A tanácsos eddig 
legfeljebb a Skiz- és a Pagát-családokkal érintkezett a Práter utcai Kék 
golyó 
-ban, most hát elölről kell kezdenie a dolgot, mivel az ilyesminek 
csakúgy megvan a maga iskolája, mint minden egyébnek. 
A tanácsos, bal kezét a gyöngyházzal kirakott dohányzóasztalkára 
támasztva és a lábát hanyagul keresztbe téve, Verpeléthyvel, Az Önálló 
Magyarország 
elegáns politikusával beszélt a törvénykezési szünnapoknak a 
gregoriánus naptártól való lehető függetlenítéséről, kifejtvén, hogy a legújabb 
idők letagadhatatlan liberális irányzata kívánatossá tenné, hogy a 
törvényszünet az egyházi ünnepeknek, ha kell: tendenciózus negligálásával is, a 
polgári veres betűkkel tartson fenn párhuzamot, természetesen csak a lehetőség 
határain belül és bizonyos kegyeletmotívumok megsértése nélkül. - Verpeléthy az 
óramű szabályosságával bólogatott, több ízben 
hangosan is mondta: igen, igen!... és közben megállapította 
magában, hogy a ma esti interjút a közigazgatási bíróság elnökével aligha meg 
nem ette az a nagyétkű ismeretlen, aki nyáron legyet, télen meg cselédet és 
politikust eszik, de azért sem ő nem laki 
k 
jól soha, sem pedig az említett tápanyagok nem fogyatkoznak. - 
Schober udvari tanácsos, az ismert műgyűjtő von Hautzhausen vezérőrnaggyal 
sétált fel-alá a sorjában egymásba nyíló termekben, majd egy becses 
Regnault-féle háromgrácia-utánzat előtt hossza 
b 
b, értékes párhuzamot vont a Lamothe-Cabanel és 
Bartolotti-Bianchi-Ferrari iskola nőalakjai között, amit a tábornok 
végighallgatván kijelentette, hogy még alezredes korában, amikor a 
stájerországi Cillyben állomásozott, ismert, nagyon, de nagyon jól ismer 
t 
egy Mizzi Skrivanek nevű kisasszonyt, aki a három hölgy közül a 
bal oldalihoz a megtévesztésig, sőt annyira hasonlít, hogy nagy a gyanúja, 
miszerint ő volt annak idején a művész modellje, annál is inkább, mert tudja 
egészen bizonyosan, hogy Skrivanek kis 
a 
sszony az ilyesmire készségesen vállalkozott, és némileg 
dezilluzionálva hallotta, hogy az ügy mindezek ellenére sem valószínű, miután 
Regnault mester már hetvenegyben meghalt. 
A hölgyek, közöttük Ofélia baronesse is - a jó ég tudja, hogyan 
volt képes az é 
letnek ez a furcsa, magányos kis vándorművésznője következetesen 
megtudni, hogy melyik úriháznál mélyült ki, vett nagyobb lendületet bármely 
oknál fogva a vendégkultusz, és hogyan tudott oda comme il faut bejutni?... 
annyi bizonyos, hogy ott volt mindenüt 
t 
- a szalonban verődtek össze; a vezérőrnagy pompás, fiatal 
felesége - honnét van az, hogy a legtöbb tábornokné pompás és fiatal? - meg az 
unokahúga az empire garnitúra zsöllyéibe süppedve hallgatták az önmagát 
excentrikusnak tartó és világcsavargónak nev 
e 
zgető, rókavörösre festett hajú Wipp-Kozemin bárót, aki már több 
ízben adta a becsületszavát, hogy az orosz kaviár az olasz chianti borral 
leöntve, amint ő azt korzikai tartózkodása alatt Pasquale Musso Danella gróf 
campolorói birtokán mint az olasz főúr 
vendége kóstolta, tökéletesen ugyanazt az ízt adja, mintha az 
ember a legfrissebb, legrózsaszínűbb márnát enné. - A központi csoportot a 
tanácsosné, Irén, Ofélia baronesse, azután egy idősebb úrhölgy, Berta valami 
távolabbi rokona, aki ilyen alkalmakra mi 
n 
t háziasszony-helyettes egyszer és mindenkorra meg volt híva, 
végül Ribiczey főhadnagy alkották. 
Ribiczeyt még tavaly, a jégen mutatták be a hölgyeknek, akik azóta 
is találkoztak már vele itt-ott, de ezeknek a találkozásoknak az utóbbi időkig 
semmi jelentő 
sége sem volt. Pár hónapja csak, hogy a fiatalember, aki egyébként 
maga sem tagadta, hogy az uniformist csak özvegy édesanyjának egyenes 
kívánságára és csak annak haláláig hajlandó viselni, akkor azonban hazamegy 
parasztnak az ezerkétszáz holdas mikolási b 
irtokra, aminek ő az egyedüli várományosa - szemmel láthatóan 
örömmel kereste fel a hölgyek társaságát. Jelentősebb fordulatot a dolog még 
akkor sem vett, mert a csinos, barna fiatalember hol a tanácsosnénak, hol meg a 
sógornőjének udvarolt - amely esetek 
b 
en Berta, amint a sógornőjét több ízben megnyugtatta, csak az 
eleven stróman szerepét játszotta, aki majd a kellő pillanatban félre fog állni 
-, mindazonáltal már nem idegenkedett bizonyos elejtett nyilatkozatoktól, 
amelyek jövendőbeli terveire, ezek közö 
t 
t elsősorban a nősülésre vonatkoztak. - A legutóbbi időben aztán 
valahogy úgy fordult a dolog, hogy a fiatalember részéről elejtett egy-két szó 
szinte bizonyosakká tette a tanácsosék kilátásait. 
Aminthogy nagyon valószínű is, hogy ezek az estélyek éppen ez 
zel a dologgal állottak legszorosabb összefüggésben. 
Általában nagyon változott az élet Marinczeréknél az ősz eleje 
óta. 
Még novemberben költöztek át belvárosi új, ötszobás szép modern 
lakásukba, amikor nagyobb arányú kiegészítések, új beszerzések váltak 
szükségessé. Marinczer az ilyesmiben nem volt szűkmarkú, és régi 
elve szerint csak értékes tárgyat vásárolt; anyai örökségét, ami pedig 
tekintélyes összeget jelentett, és ami eddig érintetlenül hevert a takarékban, 
majdnem teljes egészében felemésztették 
a 
pompás bútorok, főként pedig a műtárgyak, amelyeknek 
beszerzésénél sohasem mulasztotta el valamelyik ahhoz értő ismerősét magával 
vinni. Őrá - amint maga egészen őszintén, sőt nevetve beismerte - éppen olyan 
könnyen rátolhatnának egy eredeti Mednyánszky 
h 
elyett bármely olajnyomatot, mint a Zsolnay-féle eozinváza helyett 
valami ódon cserépedényt. A bútorok kiválasztását illetőleg a feleségének adott 
teljes szabadságot, ami azután - mivel minden nő született, sőt makacs 
impresszionista - az asszony minden f 
e 
jlett műízlése mellett is károsan mutatkozott meg egy-egy idegen 
stílusú darabon, mint valamely itt-amott megirigyelt darabnak a 
reminiszcenciáján. Csak a műértői fokoknál kezdődő apróbb botlásokról lehet 
persze szó, de azok valóban megvoltak. 
Mindezeknél 
a külsőbeli változásoknál sokkal fontosabbak voltak azonban a 
tanácsoséknak, elsősorban magának Marinczernek a belső, felfogásbeli 
változásai. Negyvennyolc éves komoly úriemberről lévén szó, bizarrnak látszik 
az olyasmi, hogy a tanácsos látóköre kitágult, 
ő maga pedig meghiggadt, mélyebb és megértőbb lelkű lett - de ez 
csak az első pillanat hamis benyomása. Számos, akármilyen korú embernél 
figyeltem meg már - a született strébereket és a még ötvenéves korukban is 
éretlen, pökhendi fickókat következetesen k 
i 
hagyva közülük - a temperamentumnak és világnézetnek a hatásköri 
tágulásokkal szinte az óramű pontosságával együtt tartó lehiggadását, illetve 
elmélyülését. A temperamentumból többnyire a fölösleges és ellenszenves 
agresszivitás esik ki első gyanánt, ami 
a 
vágyaknak bizonyos irányú beteljesedésével könnyen 
megmagyarázható, a látókör tágulásával járó lelki változásokat illetőleg pedig 
talán arra a megfigyelésre lehetne hivatkozni, hogy az ember, amikor bármi 
okból a szobához van kötve, a legapróbb apróság 
i 
ránt is érdeklődik, a legbutább kis nippet is el tudja nézegetni 
percekig, amikor azonban egyszer kijut a végtelen rónára, valahogyan szinte rá 
sem ismer a saját gondolataira. És mindez általánosságban még akkor is így van, 
ha az életben ilyen arányú látó 
k 
ör-változásokról szó sem lehet, főként az adott esetben, amikor 
tudva van, hogy a miniszteri tanácsos körülbelül ugyanannyit és ugyanazt nem 
dolgozza, mint az osztálytanácsos. Körülbelül ugyanaz az egészen természetes 
változás ez, mint amikor a munkája r 
é 
vén a meggazdagodó ember fokról fokra jobban elzárkózik régebbi 
vegyes környezete elől, ezzel szemben azonban közelebb simul az összességhez, 
megértőbb lesz a közérdekekkel, főként pedig az altruizmussal szemben, 
bármilyen formában jelenítődik is az meg n 
á 
la - a kettő még abban is hasonlítván egymáshoz, hogy egyik, mint 
a másik kiváltja az elhagyott, régi környezet sztereotip kis gyűlölködéseit: 
lám, hogy megváltozott, amióta... azelőtt bezzeg... Ezek a változások mindkét 
esetben bizonyos, utóbb már része 
i 
re nem bontható egésszé tömörülnek, amiben benne van a 
leglényegesebb, a legapróbbal együtt. - Ezek közül az apróbbak közül Marinczert 
illetőleg azt érdekes a többi között megemlíteni, hogy már kicsinyesnek, 
ízetlennek találta korábbi legényeskedő elvét: 
nekem mindegy, hogy ki az, akivel jól érzem magamat, csak 
becsületes ember legyen! És ehhez képest máris beszüntette a kiskocsmai 
tarokkot; a sógorával, Flórusszal való jelenlétére visszagondolva pedig minden 
kétséget kizáróan megállapította, hogy bár ig 
aza volt, teljesen felesleges és formátlan volt a túlzott 
hatalmaskodás, aminthogy nem is ment vele semmire. Ilyen irányú latolgatásainak 
végeredményeként azután most úgy volt a fiatalemberrel, hogy ha az a kellő 
hangon csak pár sort ír neki, szent a béke 
sség közöttük, mégpedig a régi alapokon. De azért valahogy mégis 
legjobbnak tartotta úgy, amint most van: már unta volna a huzavonát, meg aztán 
úgy gondolkozott, hogy tanuljon meg a fiatalember a saját lábán állani, jogász 
korában neki sem volt gazdag sógora, aki ingyen t 
artotta volna. A legnagyobb változást a tanácsos kedélyvilágában 
azonban azok az anyagi sikerek okozták, amelyekkel őt most már 
kétségbevonhatatlanul a család fejévé tették, és amelyekről később még bővebben 
is szólhatunk. 
A vendégek közül Ribiczey meg Ofé 
lia baronesse maradtak utolsónak. Ez utóbbi némi előzetes 
összesúgások után húzta-vonta oly sokáig, hogy aztán amikor a főhadnagy majd 
hazakíséri, Bertáék megbízásából tudomására adhasson neki egyet-mást, de úgy, 
mintha az beszélgetés közben csak vélet 
l 
enül vetődött volna a felszínre. A baronesse-nek külön művészete 
volt, hogy amely családnál felbukkant, ott nyomban bizalmasává is tudott lenni 
a háziaknak. 
A hölgyek ezzel váltak el a főhadnagytól: 
- Tehát holnapután este öt órakor várjuk, akkor majd elkísér 
bennünket Battolinihoz! 
Flórusz a Kopeczkyvel töltött éjszakára következő reggelen testben 
és lélekben egyaránt összetörve ébredt. 
Ahogy fel akart emelkedni, feje visszahullt a párnára; félig 
nyitott szemmel, halálos unalommal nézegette a szoba ócsk 
a díszeit: Petőfi halálát, Rákóczi búcsúját, a papirosból készült 
virágokat, amelyek a háziasszony unokaöccsének lombfűrész munkáit díszítették, 
és közben unott közönnyel próbálgatta a tegnapi eseményeket visszaidézni 
emlékezetébe. Közben látta, hogy a há 
ziasszonya besurranik ferde papucsában, és valami levélfélét tesz 
az asztalra, de úgy tett, mintha aludna, mert semmi kedve sem volt a szokásos 
bárgyú kérdésekre felelgetni és az illedelmes ellenkérdéseket pontosan 
eldarálni. 
Az eseményeket időrendben próbálta követni, és így először a 
Burkovics-féle kávéházi jelenet elevenedett meg előtte, de ezen gyorsan 
átsiklott, mert érezte, hogy a szíve nyugtalanul hánykolódik. Azután 
kellemesebb intervallum következett: a vendéglői dolgok, a nyerés. Arra 
emlékezett, 
hogy jócskán nyert, de arról fogalma sem volt, hogy mennyit, azt 
tudta csak, hogy azok a fiúk ott nagyban szoktak játszani. Kinyújtotta a kezét 
a tárcája után, de aztán ernyedten visszahúzta újra, úgy határozott, hogy majd 
ott lent, a kávéházban, reggeli ut 
án, ahogy szokta, a többi között majd ennek is utánanéz. Végül 
aztán felbukkant előtte az öreg Kopeczky csontos figyelmeztető mutatóujja, és 
szinte szóról szóra hallotta újra mindazt, amit az mondott neki. Az arca lángba 
borult, idegesen tördelte a kezét, 
és visszafúródott a párnái közé, hogy újra elfelejtsen mindent, de 
akkor a függöny résén keresztül véletlenül megpillantotta a hulldogáló 
hópelyheket, és erről eszébe jutott a télikabátja. 
Ez határozott. 
A tökéletlen alvástól meg a fűtetlen szobától dideregve, remegve 
kapkodta magára a ruháit, aztán belemerítette az arcát a jéghideg vízbe. Ez 
rendbe hozta kissé, a fázása kezdett alábbhagyni, a gondolatai egyes sorba 
állani. Csak amikor már a nyakkendőjére került sor, nézte meg, hogy mit hozott 
a háziassz 
onya. Nem levél volt, hanem egy piszkos kis cédula a háziasszony 
kusza ceruzasoraival, amelyekben elsejére felmondja a szobát. 
Ma megint fekete napom lesz! - gondolta a fiatalember, a cédulát 
összegyűrve a sarokba hajítva. - Ennek már megint az én drága sógorom szép 
bariton hangja az oka, főként pedig az, hogy köszönés nélkül hagyta itt ezt a 
vén nőstény salabaktert!... De most már mindegy! 
Amikor már készen volt, még egy pillantást vetett a tükörbe. 
És akkor egy szemvillanásig az a víziója volt, mintha a fogatlan 
Kopeczky leselkedne a háta mögött, majd a füléhez hajolna, hogy újra 
belesuttogja megalázó tanítását. 
Jéghideg kezével végigsimította a homlokát, és hangosan azt mondta 
magának: 
- Még ma este megkérem Piroska kezét! 
Kilépett, a háziasszonyának hanyagul odadobta, hogy a felmondást 
tudomásul veszi, azzal le 
sietett a Centrálba. Mielőtt belépett, már intett az Irányi utca 
sarkán álló öreg, égett arcú hordárnak, és aztán nyomban elküldte a 
télikabátért azzal az utasítással, hogy mindjárt adja be a szabónak azzal, hogy 
még ma este okvetlenül szüksége van rá. 
Reggeli után átfutotta a lapokat, majd nekikezdett, hogy szokása 
szerint megállapítsa a napirendet. 
Mindenekelőtt a pénzét olvasta meg, és szinte nem akart hinni a 
szemének. 
Még háromszor annyit nyert, mint amennyit Burkovicstól 
kapott. 
Ez változtat a helyzeten! - gondolta boldogan. - Milyen különös 
nap ez!... Ó, csak ma ne hagyna cserben az energiám!... Most nyomban megyek és 
keresek egy szobát, mégpedig olyat, ahol azt teszek, amit akarok, ahol... 
Drága, édes Piroskám!... 
Fizetett, aztán elsétált a Józsefvár 
osnak a Rákóczi tér mögött elterülő részébe, a kiadó szobák 
negyedében fel-alá járt a keskeny kis utcákon, olvasva a kapuk feliratait, majd 
becsöngetett a megjelölt helyekre. 
Már a harmadik kísérlete sikerült. 
A szurtos háziasszony ugyan a női ruhába öltöztetett Rinaldo 
Rinaldinit juttatta a fiatalember eszébe, hanem a szoba ha kicsiny is, de 
lakályos és elég tiszta volt, és az előszobára nyílt, de a háziasszony 
megnyugtatta Flóruszt, hogy ők a konyha felől szoktak bejárni, nem fogja 
háborgatni senki. 
Flórusz megkérdezte a szoba árát, aztán azt mondta: 
- A szoba megfelelne, csak azt szeretném kikötni, hogy... hogy 
bárkit is... fogadhatok... 
Rinaldo gonoszul vigyorgott. 
- Hiszen azért mondtam az előbb az úrnak, hogy mi a konyha felől 
szoktunk bejárni!... Csak tessék egész bátran!... Itt még minden albérlő 
fogadta a nőismerőseit! 
Flórusz arca lángba borult. 
- Kérem, kérem - mondta lovagi hangon -, a menyasszonyom! 
Az asszony még jobban vigyorgott, és elnézően legyintett. 
- Sose ezsoférozza magát a fiatal úr - mondta -, annak is 
valamennyinek a menyasszonya volt itt! 
- Az más... de én... elvégre úriember... 
A fiatalember hangja zavart hebegésbe fúlt. Lefizette az előleget, 
felírta a lakás számát, a háziasszony nevét, azzal elsietett. 
Odalent az utcán boldogan dör 
zsölgette a kezét, megtetszett saját magának az elhatározott, nem 
sokat tépelődő ember szerepében. Lám, egy órával ezelőtt még az ágyában feküdt, 
összetörve, elcsüggedve, most pedig a lelke már ismét üde és tiszta, mert tudja 
már, mit kell cselekednie! Az 
onkívül a télikabátügy félig, a szobakérdés pedig teljesen el van 
intézve!... Ó, bárcsak este lenne már! 
A kis bankjegycsomó odabent a fiatalember zsebében mosolyogva 
hajladozott, gyűrődött jobbra-balra, mert tudta, hogy mindezt ő csinálta. De 
nem szólt ról 
a. Mert nem igaz, hogy a pénz beszél. A pénz hallgat. Még akkor 
is, ha valaki felköti magát miatta. 
Ezután a beretválkozás, majd az ebéd következett. 
Első pillanatban a tegnap esti kis belvárosi vendéglőre gondolt, 
de aztán belátta, hogy az ilyesmi helytelen dolog lenne. Az olyan csillogó 
változásokat, aminő a tegnap esti nyerés volt, mint absztrakt, elvont, sőt mint 
ismeretlen okból beállott tüneményeket kell kezelni, nem szabad a vele 
szervesen összefüggő dolgokat nyitott, tiszta szemmel vizsgálgatni, me 
r 
t elveszítik a színüket, az illatjukat. Mily sivár látvány lenne 
most, napfénynél a lakályos, mámor lakta belső szoba, ahol szíve királynőjéről 
álmodozott, mily kínos lenne a csendesség, amiből örökre elröppent a diadalmas 
zaj, ami a bank besöprésekor ki 
tört! 
Második gondolata az volt, hogy a mai ünnepnapon valamelyik 
elegáns, elsőrangú étterembe kellene mennie, de ezt a tervet nyomban elfedte a 
felöltőjére hulldogáló hó. 
A kérdést úgy oldotta meg, hogy bement a legelső, útjába akadó, 
jobb képű vendéglőbe. Az önmagával kötött kompromisszum még azzal is teljesebbé 
lett, hogy a vendéglő ugyan szintén a Belvárosban volt, de már egészen a 
Ferencváros szomszédságában, a Duna-parti részen. Kitűnő ebédet kapott, és már 
kezdte a választását szerencsésnek tartani, 
amikor kellemetlenség érte. 
A szomszéd asztal felől, ahol öt vagy hat mesteremberféle ült, 
egyre gyakrabban és egyre különösebb hangsúlyozással kezdte hallani, hogy: a 
doktor úr... a jogi tanácsadó úr... aki a tisztességes emberek orra elől 
elhorgássza a 
boldogságot... aki betolakodik a tiszta családokhoz... 
Óvatosan odapillantott, és megismerte Ramazettert. 
Utálattal vegyes gyűlölet fogta el, és akaratlanul is a korpáról 
meg a disznóról szóló ősi közmondásra kellett gondolnia. 
A célzás félreérthetetlen, de mit tegyen? 
Félni, amint egyébkor, úgy most sem jutott eszébe. Viszont a 
számítás egészen tiszta volt: ha bármire kerülne is a sor, vesztes csak ő 
lehetne, őrültségeket pedig nem volt kedve elkövetni. 
Tudta, hogy ha elárulja, hogy fizetni akar, akkor 
addig, amíg a gazda nagy nehezen előmászik, a feldühödött 
mesterlegény egyetlen pillanatot sem hagy kiaknázatlanul, és önmagát is egyre 
beljebb hajszolva a dologba, egyre gyűlöletesebben fog kellemetlenkedni. Kiitta 
hát a borát, vizsgálgatni kezdte az ür 
es poharat, és azzal zörgött, mintha még inni akarna. Hanem 
szerencséje volt: ezúttal maga a gazda jött. Flórusz tehát fizetett, és rá sem 
nézve a politúrszagú Otellóra, amint magában nevezte, elsietett. Visszament 
megint a kávéházba, megivott egy feketét, és öt óra tájban megint hazament, 
hogy otthon legyen, amikor a kabátját meghozzák. 
Amint benyitotta ajtaját, már látta, hogy az asztalán megint 
fehérlik valami. Egy pillanatra azt hitte: a háziasszonya szívta vissza a 
felmondást, és már előre örült rá, hogy mily édes lesz az ajánlatot 
visszautasítani. De tévedett. 
Az édesanyja írt. 
Flóru 
sz félve bontotta fel a levelet, tartott tőle, hogy a szokott 
panaszok és istenfélő mondatok belefúródnak a hangulatába, de ezúttal is 
tévedett, mégpedig kellemesen. 
A zagyva, öregasszonyos levélből az bontakozott ki, hogy őket 
otthon és velük az egész családot rendkívüli szerencse érte, amiről ő, Flórusz 
is tudna már, ha Marinczerékkel érintkezne, de az édesanyja tudja Bertáról, 
hogy mik történtek, így hát ő ír, bár magát a dolgot még nem írja meg, mert 
hátha... hátha isten... Flórusz azonban mindenesetre 
készüljön úgy, hogy a nyárra hazajön, aztán akár otthon is 
maradhat. Azután intelmek következtek, hogy a tanulmányait azért csak folytassa 
szorgalmasan, az előadásokra járjon el pontosan, tartózkodjék a rossz 
társaságoktól, főként pedig tönkre ne tegye a 
fiatalságát valami meggondolatlan szerelemmel. 
Ennél az utolsó mondatnál Flórusz összeharapta az ajkát. 
Tudta, hogy ez a pillanat, amelyben a fáradt, reszketeg anyai kéz 
vissza akarja tartani a diadalmas, szép idegent, hogy el ne vehesse tőle a 
fiát. De már ugyanakkor azt is tudta, hogy az a kéz erőtlenül fog 
visszahullani. Vergődő lelke előtt feltűnt a régi vidék: ilyenkor köd ül a 
tájon, de odabent, a meleg szobában tisztán ragyog a két öreg nyugodalmas szeme 
párja; oly jó lenne most letérdelni az édesa 
n 
ya előtt és elmondani neki, hogy elfeledte már a gyilkosan 
gyönyörű álmot, és nincsen már erő, amely őt onnét elszakíthatná! De akkor 
hirtelen újra feltárult előtte a titokteljes éjszaka, látta a lámpás utolsó 
lobbanásait, a falon alásikló nagy árnyakat, 
látta a vétkes félhomályt, és végül azt is kellett látnia, amint a 
sötétség lassan elfedi az anya halavány arcát. 
Az egész káprázatnak pillanat alatt vége lett, akkor már az 
ismeretlen, új öröm tolakodott a helyébe, amit a levél rejtegetett a sorai 
között. Hanem a fiatalember nem elemezte azt, nem töprengett felette, tudomásul 
vette a maga fantasztikus elburkoltságában, és odasorakoztatta a többi közé, 
ami a mai napon körülvette. 
Reggel azt hittem, hogy ma fekete napom lesz - gondolta mosolyogva 
-, de úgy lá 
tszik, tévedtem! Ma táncos napom lesz, máris mintha 
illegne-billegne a lábam, azt hiszem, szeretnék keringőt táncolni! 
Pontban fél hatkor egy trabukkó nagyságú és formájú, dundi kis 
fickó kíséretében megjelent az újonnan vasalt télikabát. 
Ünnepi pillanat 
volt ez; Flórusz egy forintot adott a kis specialitásnak, aki azt 
merőn, mintegy megkövülten nézte néhány pillanatig, majd hirtelen megfordult, 
és köszönés nélkül elrohant. Flórusz akkor felpróbálta a kabátot, általános 
toalettszemlét tartott, azután fel- 
a 
lá járva elképzelte magának a mai estét, annak minden színét, 
hangját, bár jól tudta, hogy az ilyesmi csak arra jó, hogy minden egészen 
másként történjék. Hirtelen az a gondolata jött - mivel hiszen a hangulatot 
illetőleg nem lehettek kétségei -, hogy a m 
a 
i gyönyörű estét felhasználja arra is, hogy a Nordheimerék meg a 
Kopeczkyek részéről élvezett vendégszeretet viszonozza. Úgy képzelte el, hogy 
majd Nordheimeréknél rendezi a vacsorát, amit vendéglőből fog odavitetni. 
Elsietett hát a virágüzletbe, csokrot készíttetett, azzal 
egyenesen Piroskáékhoz sietett. 
Az ajtó zárva volt, és csak a második kopogtatásra nyílt fel. 
Amikor végül feltárult, Piroska lángoló arccal, csodálkozva nézett a belépőre, 
és halkan azt mondta: 
- Mit jelent, hogy az én Flóruszom ilyen 
korán jön?... Csak hét órára vártalak!... Egyedül vagyok... papáék 
elmentek egyik ismerősükhöz névnapot gratulálni!... És, és ez a 
csokor!?... 
A fiatalember belépett, becsukta maga után az ajtót, a csokrot 
átadta a leánynak, azután átölelte őt, és a fülébe 
súgta: 
- Édes, egyetlen kis Piroskám, azt jöttem megkérdezni tőled, 
hogy... hogy... akarsz-e a feleségem lenni?... Akarsz-e a jegyesem lenni addig, 
amíg diplomával a kezemben eljöhetek érted, hogy aztán hazavigyelek magammal a 
birtokunkra? 
A leányka mozd 
ulatlanul nézett rá pár pillanatig, majd hirtelen zokogni kezdett, 
befutott a szobába, és behúzódva a pamlag sarkába, kezeibe temette az arcát. 
Flórusz utánasietett, letérdelt előtte, csókokkal borította el a kezét, és 
szinte önkívületben suttogott neki. 
Elmondta, hogy most már nyíltan áll előtte az élete további útja, 
hogy teljesen szakított régi gyengeségeivel, hogy nincs már semmi, ami őt 
diadalmas útjában feltarthatná, és végül, hogy akkor tudja majd csak meg, hogy 
az, aki most a lábainál hever, és a 
k 
iben ő bizonyára csak a szépségétől megszédült álmodozót látja, 
mit hagyott el érette, mit taszított el magától!... Azután felegyenesedett, 
átkarolta a lányt, csókdosta az ajkát, és szinte fuldokolva kérdezgette, hogy 
emlékszik-e még arra a mennyekből al 
á 
szállott őszi éjszakára? 
Odakint koromsötét volt már, amikor a leány észbe kapott, és 
meggyújtotta a lámpát. 
Akkor a fiatalember nyugalmat erőltetett magára, elmondta ma esti 
tervét, és így fejezte be: 
- Ha a szüleid nem jönnek, le fogok késni mindenünnét! És jobban 
szerettem volna, ha nem találtak volna itt, veled egyedül! 
- Az én nevelőapámék mindent úgy akarnak, ahogy én szeretném! - 
mondta Piroska szemérmes büszkeséggel. - Menj csak a dolgodra, hívd meg a 
Kopeczky bácsiékat is, és kilenc órára legyete 
k itt valamennyien! Addig én is elmondok mindent a 
szüleimnek! 
- Vacsora után majd részletesen beszámolok neked anyám leveléről, 
és ugyanakkor még majd egyebet is meg akarok beszélni veled!... Most pedig 
sietek! 
Alighogy az utca túlsó során volt, már megpi 
llantotta a hazatérő Nordheimeréket. Sietve befordult a 
mellékutcába, hogy észre ne vegyék, azután egy kis kanyarodóval átvágott a 
Körúton, és sietett Kopeczkyékhez. 
A két öreg testvér közül csak az egyik volt otthon, aki kissé 
erőltetett mosolygással fog 
adta a fiatalembert. Hanem ez is elég volt ahhoz, hogy Flórusz 
minden kétséget kizáróan megállapítsa, hogy a fogatlan Kopeczkyvel beszél. 
Megfogta a kezét, hálásan megrázta, és azt mondta: 
- Kedves jó bátyám uram, azért jöttem, hogy megköszönjem a tegnap 
esti leckét, és megmondjam, hogy a lecke fogott!... Ma este megkérem Piroska 
kezét! 
- Ó, kedves ifjú barátom uram, minő öröm, minő öröm! - mondta 
Kopeczky, szertartásosan átölelve az ifjút. - Megfigyeltem már, hogy ön 
szívesen hivatkozik úri mivoltára; erre eddig sem volt szükség, mától fogva meg 
éppen fölösleges! 
Flórusz aztán elmondta részletesen a mai est tervét, és azzal 
váltak el, hogy kilenc órakor ismét találkoznak. Kopeczky kikísérte vendégét 
egész a kapuig, ott még egyszer nyájasan intettek egymásnak, azzal Flórusz 
elsietett. 
Útközben figyelmesen, kedvtelve nézegette az elegáns 
csemegeüzletek kirakatait - a gourmanderie mindig gyengéje volt éppen úgy, mint 
a vásárlás -, hogy amire beér a kiszemelt belvárosi üzletbe, fejében már készen 
legyen a beszerzési program. Beérve az üzletbe azután, maga mellé vette az 
egyik segédet, és körút 
ra kelt vele a pompás delikateszek kis birodalmában, műértő 
mozdulatokkal jelölve ki a paradicsomos pisztrángot, a kaviárt, a szendvicset, 
azután a különféle sajtokat - ebben szakértőnek tudta magát -, a trappistát, a 
hófehér óvárit és a gorgonzolát, vé 
g 
ül pedig a hölgyek részére egy üveg vanílialikőrt, maguknak meg 
konyakot. 
Amíg a segéd a csomagot összeállította, és a számlát elkészítette, 
még egyszer gyönyörködve körüljárt, nem felejtett-e ki valami fontosat a 
kollekcióból. Ahogy fel-alá bolyongott, vé 
letlenül egy hatalmas tükör elé jutott, és nézetgetni kezdte magát 
benne. A toalettje most kifogástalan volt, mindössze a cipőjén volt egy apró 
kis hasadás az orra felé, annál a végzetes görbületnél, ahol a kisujj kiágazik, 
és amelyet a hasonló, gonos 
z 
indulatú kis repedések úgy szeretnek. De megnyugodott: ő maga is, 
aki tudott róla, csak hosszabb vizsgálat után találta meg a lámpafényen. 
Mindazáltal elhatározta, hogy még a holnapi nap folyamán vesz egy pár 
lakkcipőt. Végül az arcát kezdte vizsgálgatni 
, 
és amikor szembenézett önmagával, hirtelen valami keserű, kínos 
józanság csapott le rá. 
- Ó, te címeres gazember, te máriás huncut, te! - mondta nagy 
meggyőződéssel önmagának -, mit műveltél ma ismét, te derék, kifogástalan 
úriember? Tudod mi az, hogy ezután nyitva áll előtted az életed útja? Az, hogy 
éjszaka a kocsmában összenyertél egy csomó pénzt, amiből, ahogy látom, egy hét 
múlva már egy krajcárod sem lesz! Tudod, mi az, hogy szakítottál minden régi 
dolgoddal? Az, hogy otthagytad az egyik piszok kis 
vackot, mert kitettek belőle, és kerestél egy másikat, olyant, 
amilyenre az alkoholtól hajszolt véred bujtogatott! És tudod, mi az, hogy te a 
leány miatt szakadtál el régi, tiszta környezetedtől!? A legaljasabb hazugság, 
amit valaha leányfülbe suttogtak a 
szerelem lovagjai!... Ó, édes istenem, ha tudnám, mi lesz a 
vége!... Talán fel sem keresném többé a drága leányt, hanem kimennék a ligetbe 
egy jó magas fát keresni, amelyiknek az ágán eltáncolhatnék az éjszakai 
szélben!... Ma úgyis táncos napom van, szeret 
nék keringőt táncolni. 
A segéd mosolyogva állt mellette, már másodszor jelentette, hogy a 
csomag kész. 
- Ó, oly szórakozott vagyok! - mentegetőzött a fiatalember. - Nos 
tehát kérem, szíveskedjék a csomagot a következő címre most mindjárt 
elküldetni! 
A segéd ceruzát fogott, Flórusz pedig hangosan feldiktálta a 
címet. 
És zavarában észre sem vette, hogy a mindenütt jelenlevő Ofélia, 
aki itt szokta beszerezni frugális kis vacsoráját, ott áll közvetlenül 
mellette, és feszülten figyel a címre. Becses adat volt ez 
a számára, mert a tanácsosnétól már tudta, milyen viszonyban van 
a család a fiatalemberrel. És nincs az a Sherlock Holmes-i zseni, aki holnap 
este pontosabb jelentést fog leadni Marinczeréknél a Nordheimer családról és 
Flórusznak velük való vonatkozásáról, mint Ofélia. 
Flórusz fizetett, azután ment tovább. 
A vacsorát illetőleg eleinte valamelyik elegáns étteremre gondolt, 
hogy Nordheimeréknél majd szerényen védekezhessen a pazar összeállítás miatt, 
de azután a hazaszállítás nehézségeire gondolva inkább a Lakatos-vendéglő 
mellett döntött, ahol bizonyos lehe 
t 
ett afelől, hogy kap edényt, üveget, csaposgyereket, mindent. 
Besietett tehát, és rendelt magának egy fél liter finom bort, majd magához 
kéretve a vendéglőst, együtt beszélték meg a menüt meg a bor mennyiségét és 
minőségét. A fiú nemsokára el is ment a me 
g 
adott címre, ő azonban még szándékosan maradozott, valami ártatlan 
kommersz játékot játszva, pár ott levő ismerősével. 
Pontosan egynegyed tíz volt, amikor Nordheimerékhez belépett. 
Az első percek érzékenykedései rendkívül kínosak voltak ránézve, 
de aztán úgy segített magán, hogy felnyitotta a konyakos üveget - akkor már ott 
volt minden -, és sorra töltött az öregeknek, úgy téve, mintha nem hallaná az 
öregasszony zsörtölődését a sok drága holmi miatt. 
A vacsora tíz órakor kezdődött, némi huzavona után, mert 
Nordheirmerné mindenáron a konyhában akart vacsorázni, Flórusz pedig ebbe 
semmiképpen sem akart beleegyezni. Tudta, hogy miről van szó, mégsem engedett. 
Amikor azután a szerencsétlen anyósjelölt kezdte a pisztrángot szétmarcangolni, 
a fiatalember fontos 
diskurzusba kezdett Piroskával, hogy ne kelljen észrevennie a 
massacre-ot. Mindig az volt az elve, hogy adott esetekben nagyobb 
tapintatlanság a jó ízlés ellen való hibát észrevenni, mint azt elkövetni. 
Vacsora után az öregek kártyázni kezdtek, a két fiatal pedig a 
pamlagra ült, hogy tovább szövögethesse rózsapiros terveit. 
- Most pedig mondd el nekem részletesen mindazt, amit az este 
említettél! - mondta a leány, megfogva és magához vonva a fiatalember 
kezét. 
- Igen, most megtartom beszámolómat! - felelte F 
lórusz tréfásan, rágyújtva kialudt cigarettájára. Hosszan nézte a 
kanyargó, rőtbarna füstöt, és mialatt úgy látszott, mintha teljesen átadná 
magát a boldogságának, arra gondolt, hogy milyen édes lenne most ott, a leány 
közvetlen közelében meghalni és meg 
s 
zabadulni a rettentő kényszertől, hogy a boldog, tiszta kis 
hajlékot beszennyezze hazugságával. 
Igen, itt most aljas hazugságoknak látszó dolgok következnek, de 
azért ne forduljatok el megvetéssel ronggyá tépett lelkű hősömtől, akiről 
minden gyengesége ell 
enére most is azt hiszem, hogy nem hazudott, csak továbbálmodta 
hazug álmait. 
- Nos, igen - mondta végre -, tehát mindenekelőtt az édesanyám 
levele... De hiszen talán itt is van!... Nem, nem, bent felejtettem a másik 
ruhámban!... Tehát azt írja, bár ebben a levelében még nem részletezi, csak 
ígéri, hogy legközelebbi levelében bővebben is foglalkozik majd a dologgal, 
hogy bizonyos kitűnő gazdasági spekuláció olyan változásokat eredményezett a 
birtok kezelésében, hogy ahhoz már öregnek és fáradtnak érezvén m 
a 
gukat, azt kívánják, hogy a tavasszal vagy a nyáron, amint nekem 
éppen tetszik, menjek haza, maradjak otthon végleg, és vegyem át a vezetést... 
Nos, eljön velem az én kis őrangyalom parasztmenyecskének?... A jogot ott is 
folytathatom, sőt szándékom is fol 
ytatni... És nézd csak, most kigondoltam valamit!... Majd ha az 
öregek abbahagyták a játékot, írunk együtt egy levelet a mamának!... Te is 
aláírod!... Megteszed?... A második újdonság, hogy elsejére felmondtam a 
szobámat! Utálom azt az öreg német asszonyt! 
Egyre a legostobább kérdésekkel zaklat, és most már az 
unokaöccsét is rám szabadította, most már az is éntőlem akarja megtudni, hogy 
milyen fán terem a krumpli!... Már vettem is ki helyette egy másik, igen 
csinos, külön bejáratú szobát, és kikötöttem, 
hogy ott azt fogadok, akit akarok! 
A leány arca lángba borult, hirtelen elengedte a fiatalember 
kezét. 
- Nem... nem, édesem! - rebegte Flórusz. - Mást mondok neked, csak 
figyelj, csak nézz rám ibolyakék szemeddel!... Nézd csak, édes gyöngyvirágom, 
azt nem is mondtam neked, hogy az édesanyám a levéllel együtt nagyobb összeg 
pénzt is küldött, hogy fordítsam arra, amire akarom. És most, el ne feledd, 
hogy ha formailag nem is, de tényleg már a menyasszonyom vagy, tehát 
engedelmességgel tartozol nekem, és most ny 
omban megbeszéljük az időpontot is, amelyben eljössz velem 
valamelyik elegáns belvárosi üzletbe, és aztán együtt megvesszük a kelmét a te 
téli toalettedhez! Én már kigondoltam magamban, minőnek kell lenni a ruhának, 
szükséged lesz rá, mert még a tél folya 
m 
án meg akarok jelenni veletek pár nyilvános helyen!... Nem... 
nem... ne is tégy semmiféle ellenvetést, úgyis hasztalan minden!... A papát 
elvisszük magunkkal, ő ért a szövetekhez. Nagyon szeretném a dolgot minél előbb 
elintézni. Ráértek holnap délután?... 
Igen?... Nos, annál jobb! Te tehát még a délelőtt folyamán beszéld 
meg a dolgot az öreggel, én aztán este fél hatra eljövök értetek!... És most az 
én édes kis angyalom mesélje el, hogy mit csináltatok, mit beszéltetek addig, 
amíg én odavoltam? 
Amikor végül 
az asztal szabad lett, megírta a levelet, pár semmitmondó sort, 
édesanyjához, aláíratta a leánnyal is, és aztán otthagyta nála, hogy majd ő 
adja fel. Azt mondta, hogy a levél akkor tündérszárnyakon fog odaröppenni, 
pedig az egész csak arra való volt, hog 
y 
a leány nyugodt lehessen a levél sorsa felől. 
Azután pedig - ma ő volt a vicegazda - feloszlatta a társaságot 
azzal az indokolással, hogy reggel korán még sürgős elintéznivalói vannak. 
Hirtelenében nem tudta volna ugyan megmondani, hogy mik azok az elintéznivalók, 
de most már mint vőlegénynek, határozottan jól állt a dolog. 
Éjfél után két órakor már otthon volt. 
Nyomban lefeküdt, de sokáig nem volt képes elaludni, nyugtalanul 
forgolódott az ágyában. Amikor már ránehezedtek volna a különös, ezerfelé 
ágazó 
gondolatok, amikor már látta volna a csodálatos emberkéket, az 
álom szállásmestereit, mindig felbukkant előtte a kegyetlen kérdés, hogy mit 
művelt ismét és ismét csak azért, hogy pár óráig lovagi nagyszerűségben 
tündökölhessen. Maga előtt látta a lányka á 
r 
tatlan, kék szemét, és az a víziója volt, mintha megfogná a remegő 
kezecskét, és levezetné a lányt a pokol tornácába. Felült az ágyában, és 
sóhajtozva simogatta verejtékes homlokát. Akkor azonban hirtelen valami 
csodálatos nyugalom szállt a szívére: arra 
gondolt, vajon mi is lenne, ha mindazt, amit eddig 
Nordheimerékkel tett, komolyan gondolná? Mert akkor, abban a gyötrelmes 
percében jött csak rá, hogy mindeddig egyetlen pillanatig sem gondolt rá, hogy 
a leányt valóban a feleségévé tegye, akkor jött csak rá, hogy 
mind a mai napig csak valami beretválatlan vidéki ripacsnál is 
komiszabbul színészkedett, és hogy az utolsó jelenetet is önmagáért rendezte, 
mert nem bírta elviselni a lelkén azt a tanítást, amit az öreg szabómestertől 
kapott... Mi lenne?... mi lenne?... 
- 
Nos, az lesz, mondta szinte hangosan, boldogan mosolyogva és nem 
is tudva róla, hogy már ismét újabb mesén töri a fejét - az lesz, hogy... - Az 
édesanyám leveléből nyilvánvaló, akármire gondolt is szegény öreg - hogy 
legalább addig, amíg a jogot elvégzem 
, 
odalent náluk mindig otthonra találok. Tehát elvégzem a jogot 
otthon, csak a szigorlatokra jövök fel, aminek meglesz az az előnye is, hogy 
addig nem hozom hírbe a leánykát, amit eddig már bizonyára úgyis megtettem, 
amikor aztán kezemben lesz a diploma, 
á 
llást vállalok, ami a nővérem révén nem lesz nehéz, hiszen akkor 
már majd Marinczer is másként gondolkozik felőlem, és elveszem Piroskát. 
Akármint vannak is otthon a dolgok, valamicske csak jut mégis nekem is, a 
lánykának is van, tudom, némi megtakarítot 
t 
pénze, majd csak nekiindulunk valahogy az életnek! Úgy teszünk, 
mint más, aki szegénynek született!... Boldogan hajtotta vissza fejét a 
párnájára, és elaludt. Hanem hajnalban azt álmodta, hogy tikkasztó nyári napnak 
délutánján otthon aludt a hűvös terasz 
o 
n, de egyszer jött az édesanyja, hogy keljen fel nyomban, már 
elmúlt a hőség, ott vannak a vendégek, és várják őt. Ő aztán lement a kertbe, 
ahol régi kedves urak és pompás asszonyok-leányok sétáltak fel-alá, és amikor 
őt meglátták, zajongva köszöntötték, 
é 
s köréje sereglettek. Az asszonyok között ott volt Malvin is meg a 
selyemkabátos lányka is, akit a propelleren látott, de hiába kérdezgette őket, 
nem mondták meg, hogyan kerültek oda, csak kedvesen, szerelmesen mosolyogtak 
rá. Később teniszezni kezdtek, é 
s 
egyszer a labda oly magasra szökkent, hogy elérte az ősrégi diófa 
legmagasabb lombját, és azon valami csodálatos módon fennakadt. Ezen 
csodálkoztak valamennyien, amikor az udvar felől különös csoport közeledett. 
Elöl jött a két Kopeczky, és bár még messz 
e 
voltak, tisztán lehetett látni, hogy fényesre kopott 
szalonkabátjuk gallérján kihullott, hófehér hajszálak kunkorodnak, és egy darab 
bőrből szabott cipőjük oly fényesre van mázolva, hogy szinte bántja az ember 
szemét. Utánuk Nordheimer jött, egyik kezébe 
n óriási szabóollóval, a másikkal pedig a feleségét vezetve, aki 
egy paradicsomos pisztrángot szopogatott, levét a ruhájára csöpögtetve. 
Leghátul jött Piroska, úriasan lépkedve, és hangosan azt mondta egyre, amint 
szokta: no, de ilyent, no, de ilyent! És a 
z egész csoport, ahogy kibukkant az udvar pompás bokrai közül, oly 
szánalmas és sajnálatosan nevetséges volt, hogy ő mindenkinek, aki mosolyogva, 
kérdőn feléje fordult, azt mondta: nem engem keresnek, nem engem keresnek! De 
Piroska odalépett hozzá, és han 
gosan azt mondta: no, de ilyent, no, de ilyent, kedves Flóruszom! 
- és akkor meglátszott rajta, és kihangzott a hangjából, hogy a régi, kedves 
mondással vissza akarja hódítani a jegyesét a vidáman kacagó asszonyoktól, a 
pajkos leányoktól, de ott, a pompás csop 
ort közepette oly keserűen, oly könnyfacsaróan együgyű volt 
mindez, hogy ő lehajtotta a fejét, és halkan azt mondta az édesanyjának: 
bizonyára valaki mást keres, nem engemet! 
Verejtékezve ébredt; az álombeli árulás könnyeket csalt a szemébe. 
A függöny résé 
n át most is beragyogtak a csillagok, és ő megszólította 
őket: 
- Édes jó mennyei barátaim, ti legyetek a tanúim, hogy nem vagyok 
bűnös!... És tiközétek fogok menekülni innen a földről, ha meg kell tudnom, 
hogy már nem szeretem a leányt! 
Újra elaludt, most már nyugalmasan, mélyen. 
Másnap este pontban fél hatkor ott volt Piroskáéknál. 
Nordheimer és lánya már készen várták; az öreg szabómester erre az 
alkalomra felvette az ünneplőjét, föléje a magyar zsinóros télikabátot, és 
fejére feltette a régi, szinte egyenes peremű cilindert. Flórusz aggódva 
nézegette leendő apósát, de sajnálta volna az örömét elrontani, hát nem szólt, 
csak sóvárogva gondolt arra a percre, amelyben otthon lesznek ismét. Piroska 
már az udvaron belekarolt a fiatalemberbe, és önhitt nyájass 
á 
ggal integetett vissza az ismerős udvari lakóknak, akik kíváncsian 
néztek az ünnepi kis csoport után. 
- Papával úgy beszéltük meg - mondta Piroska már odakint az utcán 
-, hogy Battolinihoz megyünk!... Igaz, hogy a céget meg kell fizetni, de olyan 
árut, min 
t őnála, nem kapunk egész Budapesten!... Beleegyezel, kedves? 
- Teljesen rátok bízom a dolgot! - monda a fiatalember, nevetést 
erőltetve az arcára. - Én az ilyesmihez annyit értek, mint... mint... nem is 
tudom, hogy mit mondjak! A harangöntő hajdú már kiss 
é unalmas, egyéb meg most hirtelenében nem jut az eszembe!... 
Egyszóval egyáltalán nem értek a dologhoz!... Hol van az a Battolini... ugye, 
így mondtad? 
- A Váci utcában! 
- Gyerünk tehát a Váci utcába! - mondta Flórusz tréfásan, nagy 
elhatározással, közben ideges 
en kapkodva a szemeit jobbra-balra. Arra gondolt, hogy mily kínos 
lenne most Burkoviccsal találkoznia, aki pedig ott lakik ezen a vidéken. 
Halkan, szórakozottan dudorászott, egy-egy mesterségesen érdeklődő szócskával 
kísérve Nordheimer becses információit 
, 
amelyeket az ismerős cégekről adott, pontosan tájékoztatva a 
fiatalembert, hogy melyik áruházban kapható a legjobb gyapjúkelme, viszont 
melyikben a legfinomabb batiszt, crè 
pe de Chine. 
Végre megérkeztek. 
Az elegáns áruházban vagy húsz vásárló álldogált, h 
ölgyek és urak vegyesen; itt a fiatalember kissé elszakadt a 
kísérőitől, teljesen rájuk bízva az ügyet. Fel-alá sétálgatott, nézve a pompás 
kelméket, a vásárlókat, és az volt a terve, hogy majd csak a fizetésnél 
csatlakozik ismét Nordheimerékhez. Kínosan, 
restelkedve gondolt vissza hajnali álmára, de nem tehetett róla: 
az egyenes peremű cilindert nem bírta elviselni. 
Egyszer azután az üzlet másik részében, a vásárlók között 
megpillantotta a nővérét és Irént. Vizsgálódva nézte, vajon Marinczer nincsen-e 
velük, és amikor meggyőződött róla, hogy egyedül vannak, odasietett Piroskához, 
és halkan azt mondta neki: 
- Kedves Piroskám, a nővéremet látom itt az üzletben!... Odamegyek 
hozzá, és összeismertetlek benneteket!... Jó lesz, ugye? 
A leányka lángvörös lett, ha 
lkan mondott néhány zavart szót, Nordheimer pedig ismét 
felerőszakolta kezére a már levetett fehér kesztyűt. 
Flórusz elsietett. 
Már útközben megbánta kissé a tervét, de már későn volt. Nem bírt 
ellenállni az ünnepélyes pillanat varázsának, annak a diadalmas hatásnak, amit 
a két par excellence elegáns hölgy fog tenni a kis szívkirálynőre és a különös 
kis öregre. 
Akkor már odaért, gyengéden megérintette a nővére vállát, és 
halkan azt mondta: 
- Kérlek, Berta! 
Marinczerné idegesen fordult hátra, hanem amikor Flóruszt 
meglátta, az arcán öröm villant fel. Csodálkozva kérdezte: 
- Hát te hogy kerülsz ide?... Csak nem vásárolsz női 
szöveteket? 
- Pedig bizony körülbelül így van a dolog!... Hanem először 
beszéljünk rólatok! 
- Irénnek vásárolunk kelméket, nézd csak, Ir 
én, ki van itt!, és Ribiczey főhadnagy - itt a távolabb álló és 
egy ismerősével beszélgető katonatisztre mutatott -, csupa barátságból elkísért 
bennünket. 
- Kedvesem - mondta Flórusz talleyrand-i mosollyal, meg nem 
állhatva, hogy felvillant ötletén túl ne 
adjon -, szép asszonynak semmi köze sincs ehhez a szóhoz, hogy 
barátság. Őneki a férfiak között csak hódolói, a nők között csak irigyei 
vannak! 
- Bolond vagy, a régi bolond vagy most is! - mondta Marinczerné, 
lornyettjével ráütve Flórusz kezére. - Még a nővérednek is udvarolsz!... Hanem 
tudod, édes barátom, amiket te művelsz, az már mégis hallatlan!... A férjem 
elmesélte, hogyan fogadtad! 
- De arról nem szólt, ugye, hogy ő hogyan jött be!? 
- Nem, arról valóban nem szólt. Hanem amennyire őt ismerem, 
könnyen 
el tudom képzelni!... Egyébként hagyjuk az egészet!... Azt hiszem, 
mindenki maga tudja legjobban, hogy mit csinál!... Azt mondd meg inkább, mikor 
kaptál levelet a mamától? Megírta már, ami történt? 
- Csak említést tett a dologról, de sejtelmem sincsen róla 
, mi lehet az!... Éppen tegnap kaptam meg a levelét!... Hanem nézd 
csak, kedves Berta, itt most rövid az idő, egyébről is szeretnék veled 
beszélni, légy szíves, mindjárt reggel írd meg nekem a dolgot kimerítően!... 
Megteszed? 
- Természetesen!... Nos, és most mondd el... 
- Kérlek szépen, hogy ne sokat csűrjem-csavarjam a dolgot, én a... 
én a menyasszonyommal vagyok itt!... Nagyon kedves lenne tőletek, ha 
megismerkednétek velük! Itt van az édesapja is! 
- A menyasszonyoddal!? - kérdezte Marinczerné különös, nyugodt 
hanghordozással. - Igen, hallottam róla!... A baronesse... Nos, hol van? 
- Ott állnak a túlsó soron! - mondta Flórusz, szemével 
Nordheimerék felé intve. 
Marinczerné szemére illesztette a lornyettjét, és azzal a 
gyűlöletesen gonosz mosollyal mérte vég 
ig a leányt, amellyel csak egyik asszony tudja nézni a másikat. 
Flórusz is odanézett, és látta, hogy Piroska is éppen abban a pillanatban kapja 
le róluk a szemét. 
- Kedves barátom - mondta Marinczerné végül, összecsukva újra az 
elefántcsontból készült opti 
kai csodát -, ha te őrültséget csinálsz, ahhoz nekem semmi közöm 
sincsen, de ne kívánd, hogy az ilyesmibe én is belekeveredjem!... Ha komoly 
kéréssel fordulsz hozzám, mindig a helyemen találsz, de ilyesmiből nem kérek 
részt magamnak!... Aki 
tehozzád hajlandó feleségül menni... 
A fiatalember halálsápadt lett, merőn, fátyolos szemmel nézett a 
nővérére. 
- Ne folytasd! - mondta remegő ajakakkal. - Nem vagyok kíváncsi 
többé a véleményedre, sajnálom, hogy... 
E pillanatban Ribiczey lépett hozzájuk. Látta az előt 
te ismeretlen fiatalember arcán a felindulást, és valami 
inzultustól félt. 
- Itt vagyok, nagyságos asszonyom! - mondta sietve - parancsolja 
talán... 
Flórusz ránézett, és ingerülten mondta: 
- Nincsen szükségünk senkire!... Marinczerné és én testvérek 
vagyunk! 
A katonatiszt hátralépett, és kérdőleg nézett a tanácsosnéra. 
- Maradjon, Ribiczey! - mondta Berta remegő hangon. - Már 
végeztünk! 
- Isten veled! - mondta Flórusz még mindig holthalványan. - Nem 
kívánlak ismerni többé sem téged, sem a kedves férjedet! 
Visszasietett Nordheimerékhez. 
- Végeztek? - kérdezte remegő hangon a kis szabómestertől, és 
amikor az átadta neki a számolócédulát, odasietett a kasszához, elintézte a 
dolgot, azután a két szomorú emberkét maga előtt terelgetve, kilépett az 
utcára. 
Nordheim 
erék hallgatagon előrementek, ő néhány lépéssel utánuk. 
Gyűlölködve nézte az öreg, lapos peremű cilindert, és erős vágy szállta meg, 
hogy belevágja azt leendő apósának fejébe, egészen annak átlátszó, papírszerű 
füléig. Meg volt győződve róla, hogy az idét 
len jószág hozta rá a sötét perceket. 
Amikor végül érezte, hogy a lelkülete kezd megcsillapodni, utánuk 
sietett, és belekarolt a leányba. 
- Nem... nem jöhettek... majd máskor... az a katonatiszt 
ismerősük... no, mindegy! - mondta halkan, izgatottan. - A sógorom, az én drága 
sógorom... no, mindegy, fel se vedd az egészet!... Egyébként majd otthon 
bővebben is elmondom a dolgot!... No, mindegy!... Hát tetszik a kelme? 
Piroska nem felelt, csak a fejével bólintott, hogy: igen! 
Flórusz érezte, hogy a szíve ismét h 
evesebben kezd dobogni. Felingerelte a leány hallgatása, holott ha 
az akkor barátságosan néz rá, és néhány nyájas szót mond neki, nyomban túltette 
volna magát a nővére illetlenségén, és annál erősebben ragaszkodott volna 
hozzájuk. A kívülről jövő megbánt 
á 
s csak közelebb hozza egymáshoz a szerető lelkeket. De 
megfeledkezett róla, hogy nővel beszél. 
- Ó, csak ennyi!? - mondta epésen. - Ez is elég!... Úgy látszik, a 
mai napon... 
Elhallgatott. 
Érezte, hogy minden tulajdon szavával csak beljebb fúródik, a 
kese 
rű méregbe, pedig féltette a hangulatát, és remélte, hogy talán 
rendbe jön minden. Sokáig mentek szótlanul, és amikor végre a Ferenciek terére 
értek, leküzdötte az indulatát, és rámutatva a templomra, azt mondta: 
- Nem tudom, megfigyelted-e már ezt a külön 
ös valamit!?... Látod, egész Budapesten, sőt talán egész 
Magyarországon ez az egyetlen templom, amelyiknek hátul van tornya! Úgy 
mondják, hogy ez még a török hódoltság idejéből való épület, és úgy látszik, 
akkor a rendház még másként feküdt!... 
Piroska nem felelt, fel sem nézett. 
Flórusz megállt egy pillanatra, mert érezte, hogy a házak szürke 
gomolyaggá futnak össze a szeme előtt. Nordheimer is megállta mozdulatlanul, 
mint a cövek, de azért a fiatalember úgy látta, mintha a fején levő 
szerencsétlen kis épí 
tmény jobbra-balra ingadozna, azután kiválna önmagából, és hármas 
egységben meredne az ég felé. Odalépett a kis szabómesterhez, és lefojtott 
hangon azt mondta neki: 
- Kedves Nordheimer bácsi, legyen szíves és vezesse haza Piroskát! 
Nekem semmi kedvem sincs 
en megőrülni! Egyébként is dolgom van!... Isten velük!... 
Elsietett. 
Piroska otthon levetette magát a pamlagra, és keservesen 
sírt. 
Nevelőanyja hozzásietett, megsimogatta a haját, és kérlelte, hogy 
mondja el, mi történt. De a leány akkor sem felelt, Nordheimer mondott el 
helyette mindent, nyugodtan, tárgyilagosan. A bölcs öregember átértette az 
egész helyzetet, és ha tudta méltányolni a szerencsétlen leányka 
megaláztatását, annál inkább bele tudta magát képzelni az amúgy is ingerlékeny 
fiatalember rettentő 
lelkiállapotába. 
De Flórusz mindezekről akkor már nem tudott semmit. Lesétált a 
Duna-partra - oda, a csendesen ringó, apró hullámok vidékére ment mindig, ha 
valami megtépte a lelkét -, és hosszan elnézte a sötét testű remorkőrt, amint a 
Boráros tér felől lihegve vonszolta maga után a hatalmas uszályokat. Amint a 
sötét tömegek elhúzódtak előtte a vízen, a folyam közepéről megindultak a 
hullámok, és feccsenve csapódtak a parthoz. A személyhajók már nem jártak, de 
pontonjaik még nem voltak leszerelve; a nehé 
z 
deszka-alkotmányok nyögve himbálóztak fel-alá, szomorú, sötét, 
elhagyott élők módjára, mintegy integetve: igen, igen, a víz nagy úr, legyen 
úgy, ahogy ő akarja!... Flórusz mozdulatlanul nézte a kísérteties játékot, 
azután a víznek ezer darabra törött, vi 
l 
logó tükrére esett a tekintete, és minden kis tükörcserépből az ő 
régi barátai, a csillagok nevettek feléje. 
- Jó itt, jöjj te is, ringatózzál velünk! 
A fiatalember testén borzongás futott keresztül. Azt hitte, fázik, 
felgyűrte a kabátja gallérját, és sietve befordult azoknak a szűk, sötét kis 
belvárosi utcáknak egyikébe, amelyek a Dunába torkollanak. Hirtelen erős, 
szinte szilaj étvágy lepte meg. 
- Emberek közé!... Vidám emberek közé akarok menni, ha ezerszer 
megaláz is a gyűlöletes ananké, amit a születés 
emkor ajándékba kaptam!... Fiatal vagyok, élni akarok! 
Sietve ment, és gyönyörködött a szája előtt táncoló 
párafelhőcskékben, de aztán egészen behúzódott a gallérjába, mert apró, szúrós 
cseppekben esni kezdett a hideg, ősz végi eső. Besietett a kis belvárosi 
vendéglőbe, ahol a múltkor kártyázott, bevette magát a jobb oldali kis szobába, 
az öregurak szobájába, és ott megvacsorázott. Nem szerette, ha valaki kibicelt 
neki az evésnél, odakint a nagyteremben pedig bizonyára akadt volna ilyen 
bőven. Csak amikor 
m 
ár végzett, kérdezte meg a pincértől halkan, fejével a belső szoba 
felé bólintva: 
- Történik ott bent valami? 
A pincér mosolygott, és két tenyerének fürge kinyitásával és 
becsukásával, végül pedig bütykös hüvelykujjának felmeresztésével szimbolizálta 
a szende öreg huszonegyest. 
A fiatalember kiitta a borát, és bement. 
El volt készülve rá, hogy a reváns reményében diadalkiáltással 
fogadják, de úgy látszik, ma minden másként történt, mint ahogy ő 
elképzelte. 
A játék álmosan, egykedvűen folyt, az asztalon kis 
pénzek forogtak. 
- Áh, igaz, hiszen már harmincadika van!... Erre nem is 
gondoltam!... Nos, legalább nem mondhatják, hogy a nyereség óta nem 
mutatkozom! 
Fizetett és elment. 
Az eső már elállt, az égen tisztán ragyogott a hold. 
Az volt a terve, hogy Lakatoshoz megy, kikerült tehát a Kálvin 
térre és onnan a Múzeum körútra. 
A kert előtt megállt, és a vasrácson keresztül benézett. 
Oly különös volt a pompás épület, ott, a puszta fák között! 
Ablakai ragyogtak a mennyei fényességben, mintha fenséges propyleonja és 
néma kapui mögött a száműzött görög istenek ülnének szünpóziont a 
nagy Ramszesz fáraó múmiája körül. Odakint a kertben csak az éjszakai szellő 
járt a tarlott bokrok között, az esőcseppek az Arany-szobor Piroskát ábrázoló 
érc nőalakjának arcán úgy csill 
o 
gtak a holdfényben, mintha alágördülő könnycseppek lettek 
volna. 
- Piroska sír! - mondta Flórusz, és megfogva a vasrácsot, fejét a 
kezére hajtotta. 
De lelkében nem csendült visszhang a panaszos szókra. 
Feltekintett, hogy újra lássa a könnyeket, de a hold e 
lé felhőrongyok siklottak, és a látomásnak vége volt. 
A Sándor utcán ment felfelé, és a régi házak láttára arra gondolt, 
hogy mi lenne, ha ennek a különös, regékkel telt utcának minden elhervadt 
szerelme feléledne az éjszakában, és luperkáliai menetté tömörülve jönne 
utána!?... Mily csodás felvonulás lenne az. 
Még csak az Adria-hajóhoz 
címzett ódon kis vendéglő előtt tartott, amelynek címtábláján 
merev, apró kis matrózok hengergetik a chiantival telt hordókat a fedélzeten, 
amikor már fülébe csapódott a zon 
goraverkli kínosan szabályos muzsikája. 
Ugyancsak vígan vannak! - gondolta. - De hiszen éppen ez kell 
nekem! Minél duhajabb a cécó, annál jobb! 
Mielőtt bement volna, a függönyön keresztül bekandikált. Látta, 
hogy odabent a nagyteremben díszbe öltözött asszonyságok és pompás leánykák 
táncolnak ferencjózsef-kabátos, ünnepi mosolyú ifjakkal, és hogy a táncosok 
között ott vannak az őslakók is. 
Rendben van! - gondolta. - Aki egy félóra múlva bekandikált, úgy, 
mint én most, az már engemet is ott fog látni közöttük. 
Belépett. 
A vendéglős, aki maga is akkor vezette vissza helyére a 
táncosnőjét, meglátta, és eléje sietett. 
- A műesztergályosok és hangszerkészítők dalárdája tartja ünnepi 
estéjét! Jöjjön, kedves doktor úr, tartson velünk! Majd én bemutatom! 
- A legnagy 
obb készséggel! - mondta Flórusz a kabátját levetve. - Hanem előbb 
talán néhány kedvderítő cseppecskét... 
- Ó, van az ott bent annyi, mint a Duna vize!... Csak gyerünk, 
mert minden táncos aranyat ér!... Doktor úr pedig, amint hallom, elsőrangúan 
kezeli... hopp, mint mondok: kezeli!?... szóval elsőrangú táncos! 
- Nono! - szerénykedett Flórusz, karját a vendéglősébe öltve. - 
Hát gyerünk, kedves Auerbach mester, de kérem, csak szép és fiatal 
legyen!... 
A zongoraverkli csárdást játszott; Flórusz egy alacsony, m 
olett, pompás, szőke hajú lánykával vonult fel a kolonba. Magához 
szorította, és a lassú csárdás kényelmes tempója mellett megkezdte azokat az 
ötletes csacsiságokat, amelyek annyira tetszenek a mulató lánykáknak. A kis 
blondin hangosan, szívből kacagott, 
és figyelmesen, kíváncsian nézett a fiatalember arcába. Flórusz 
ezt már kezdetben is észrevette, és most már nem állhatta meg, hogy meg ne 
kérdezze: 
- Ugyan mondja, bájos, szőke kis driád, mit tud nézni ezen a csúf, 
fonnyadt arcon?... Lássa, ha én nézem a 
magácskáét, az egészen más... 
A leányka elpirult, de nem felelt. 
Akkor a muzsika egy merev futammal lezárult, és Flórusz helyére 
vezette a táncosnőjét. 
A fiatalember, a vendéglős és néhány őslakó összebeszélt, 
felmentek a kis karzatra, amelyet az emeleti szobába vezető falépcső pihenője 
alkotott, felhozattak maguknak egy kis kerek asztalt, és onnan nézték a tarka, 
nyüzsgő sokaságot. A pincér nyomban három liter bort tett az asztalra; mindent 
a rendezőség látott el és fizetett ki előre a táncosok részére. 
Flórusz lelkét kellemes bódulat töltötte el; a bizarr helyzet, az 
új, heterogén környezet mámoros izgalommal töltötte el. 
A lelkek kinyíltak, a táncoló asszonyok ruhájából parfümillat 
szállt fel, elvegyülve a hőségben hervadozó virágok nehéz szagával és a csengő 
asszonyi nevetések hangjaival. Itt nem volt senkinek ellensége, itt senki sem 
kért számon a másiktól semmit. 
Ez volt az az éjszaka, amely az őslakók között még sokáig azután 
is az új genezis éjszakájának neveztetett, mert ezen az éjszakán az őslakók, a 
száműzöttek újjászülettek, és ha ennek az emlékéhez menekültek, elfeledték, 
hogy voltak valaha királyok Beóciában. 
Egyszer az, aki a mulatság főrendezőjének látszott, kiállt a terem 
közepére, és kiáltva mondta: 
- Uraim és hölgyeim, háromnegyed egy! Következik az utolsó 
csárdás. 
A zene felzendült, Flórusz és társai lesiettek a karzatról. 
Flórusz a kis szőkéhez lépett, és felkérte. 
A lelke akkor már telve volt mámorral; gyönyörködve nézte a leány 
aranyhaját és hófehér nyakát. 
- Kérem, ígérje meg, hogy a bú 
csúzásnál nekem adja azt a piros rózsát, amelyik a keblére van 
tűzve! - mondta halkan. 
A leányka megint fürkészve nézett rá, és mosolygott. 
- Magának adnám - mondta -, de... de... nem adom!... Ugyan mit 
szólna... 
Elhallgatott. 
A fiatalember érezte a leányka hajából felszálló illatot, és ez 
elvette az eszét. Feltekintett, és amikor látta, hogy senki sem figyel rájuk, 
megcsókolta a lágy, selymes hullámokat. 
- Az istenért, mit csinál!? - suttogta a leányka halkan, és 
gyengéden ki akarta fejteni magát a fiatalember 
karjai közül. De az még szorosabban magához ölelte, és ismét 
megcsókolta a szőke hajkoronát. 
- Istenem, szegény Piroska, ha látná!... - suttogta a leány 
lángoló arccal. 
Flórusz lángoló lelkén hirtelen jeges szél suhant keresztül. 
- Piroska!?... - kérdezte zavartan. - Kire gondol? 
A leány elmosolyodott. 
- Ne ijedjen meg - mondta formátlan kis kacérsággal, belenézve 
táncosának szemébe -, most az egyszer nem árulom el!... Vagy mit is mondok: 
most az egyszer?! Hiszen talán soha az életben sem találkozunk többé! 
... Hanem kérem, a jövőben legyen hűségesebb a kis Piroskához, 
hiszen ő ezerszer szebb, mint én vagyok! És ne tettesse magát előttem, mintha 
nem is tudná, hogy kiről van szó, mert én vagyok a Nordheimer Piroska legjobb 
barátnője! Kérdezze csak meg tőle, 
hogy ismeri-e a Brammer Blankát? 
- Ó, tehát Blanka! - monda Flórusz idegesen. - Tehát kedves 
Blanka, nagyon szépen kérem, hogy valóban ne szóljon Piroskának! Mire való 
lenne rossz érzést szerezni a számára, amikor csak ártatlan tréfa volt az 
egész!? Másodszor pedig nagyon szépen köszönöm a leckét, majd máskor ahhoz 
tartom magamat!... Végül pedig,... igen... ugyebár, ezért nem akarta nekem adni 
a rózsát?... Nos hát, kedves Blanka, nagyon kérem, igen nagyon kérem, adja 
nekem!... Az érzéseimmel majd számot vetek én magam! 
A zene elhallgatott, a táncoscsoport kezdett feloszlani. Blanka 
levette kebléről a rózsát, és odanyújtotta Flórusznak. Hiszen ő maga mondta, 
hogy ő a legjobb barátnője Piroskának. 
- Isten vele, és legyen jó! - mondta halkan, és egy affektált 
s 
zökkenéssel eltűnt. Flórusz epésen nevetve nézett utána, aztán 
széttépte a rózsát, és ledobta a földre. 
Rendkívül bántotta, hogy a hangulatát az utolsó pillanatban 
elrontották, és kissé bosszantóan nevetségesnek találta, hogy íme, már bárkinek 
is megvan a 
jogcíme, hogy útját állja az ő szabadságának. A vendégsereg már 
kifelé tódult, a nagy zűrzavarban idegesen keresgélte kabátját. De akkor a 
vendéglős odalépett hozzá, és halkan azt mondta neki: 
- Kérem, doktor úr, surranjon be a konyhába!... Majd lehúzzuk 
a 
rolókat, és aztán mi öten még itt maradunk!... Itt van a 
Csömöllék a kontrásával. Ők majd elmuzsikálgatnak szép halkan! 
- Ismét csak azt mondom önnek, kedves Auerbach, hogy kész örömmel! 
- mondta Flórusz, eltűnve a konyhaajtó mögött. 
Hajnal volt, szürke, jeges téli hajnal, amikor Flórusz 
hazakerült. 
A szoba jó melegre be volt fűtve - a háziasszony talán 
békejavaslaton dolgozott, nem tudva, hogy a fiatalembernek már van új szobája 
-, Flórusz leült az asztal mellé, kezére hajtotta az arcát, és ernyedt, vágyó 
akaratlansággal átadta magát a mámoros szomorúságnak, amely a szőlő gerezdjében 
raboskodik valamely fekete átok nyomán, várja megszabadítóját, hogy hálából 
prométheuszi tűztől izzó könnyeket csaljon a szemébe. Zaklatott lelkében újra 
felcsendült a heg 
e 
dűk halk sírása, az elfátyolozott klarinét dacos zokogása. Fülében 
ott élt, jajgatott, vergődött még a rezgőnyárfa levelének szívet tépő híradása: 
isten hozzád, édes, isten hozzád, kedves!... 
Bár jönne valami nyájas istenség - gondolta, amikor érezte, 
hog 
y a kezén könnycseppek futnak alá -, aki megmondaná nekem, hogy 
kit siratok?... Úgy rémlik: valami soha nem élt csodaasszonyt siratok én, 
akinek a szőke haja hullámai oly lágyan omlanak, mint a kis patakéi, amely ott 
folydogált a kertünk alatt; akinek az 
a 
rca olyan, mint Malviné, de a szeme oly bágyadtan lobog, mint 
legelső karácsonyfám sudarán a gyertyácska; akinek a keble oly fehér, mint régi 
mezőink hóleple, de fehér keblében a szíve oly lázasan ver, mint az illatos, 
pompás szüzeké, akiket a ragyogó bál 
teremben magamhoz szorítottam; akinek léptei hangtalanok, mint 
gyermekkorom mesét hordó, néma, téli éjszakái, és aki hosszú selyemuszályán 
mint ragyogó kis tündéreket maga után vonja az én testet öltött régi, diadalmas 
álmaimat!... És ó, jaj, akinek a hangj 
a olyan, mint a Piroskáé!... És ha lehunyom a szememet, hogy 
világtalan és nemtudó legyek, mint a vak, akkor nem kell más, csak a hangja, az 
édes hangja, és ha feltekintek ismét, elfelejtem a hangját, akkor csak őt 
vágyom vissza, csak ő kell bágyadt szemé 
vel, hófehér keblével! 
Odakint a hideg égre felvonult a hajnal, és szürke kezével befogta 
a csillagok ragyogó szemecskéit. 
A fiatalember egyedül volt, egyedül teljesen. 
- Ó, tudom már, miért vagyok szomorú, miért könnyezem!? Mert 
hiszen nem történt velem s 
emmi, hiszen nem bántott senki!... Hogy eljátszottam egy szép 
asszony szerelmét? Hiszen a szép asszony vadon terem, mint a mezők virága!... 
Hogy eltaszítottam magamtól a régi, ragyogóan tiszta világot?!... Magam 
akartam, és ha lehajtott fejjel keresem, me 
g 
találom újra!... Hogy magam után csaltam a fertőbe egy tiszta 
leánykát?!... Nos, most kiemelem őt onnét újra, és a templom szenteltvizével 
lemosom róla a csatakot!... Hiszen ha el tudnám hinni a gyönyörű gyermekmesét, 
hogy odaát a túlsó világon az emberek 
megbékélnek egymással, mert belelátnak egymás lelkébe, és 
megtudnak mindent, vágyódva várnám a halált, hogy meglássa mindenki: a lelkem 
oly tiszta, oly fehér, mint a szűz lány menyasszonyi fátyola!... Nem bánatomban 
sírok én, hiszen ezek a könnyek nem ég 
e 
tnek, csak melengetnek, mint az anyám karjai, hiszen nem keserűek, 
hanem édesek, mint a cseppentett méz!... Repeső gyönyörűségemben sírok én, 
amiért az akaratom, ez az unalmas zsarnok elhagyott örökre, és nincsen már, aki 
utamat állja, ha követni akarom a 
szeszélyes Ananké táncos lépéseit!... Ah, nem tegnap: ma volt a 
táncok napja! Úgy járom a keringőt a vezetőm nyomában, mint a vidatánc 
őrültjei, és érzem, hogy nincs megállás többé, hogy bele fogok táncolni a 
sírgödörbe!... 
Hirtelen valami jutott az eszébe. 
Felkelt, előkereste az ócska, piros nyakkendőt, azután eloltotta a 
lámpást, és a hajnal derengésénél hosszan, mozdulatlanul nézte. Homlokán mély 
barázdákat szántottak a gondolatai, de azután hirtelen elnevette magát. 
- Nos, kedvesem, a kis névrokonod m 
ost alszik, és a szíve bizonyára tele van haraggal. Ővele nem 
táncolhatok, pedig én táncolni szeretnék, nekem táncolnom kell, mert tizenhárom 
pokolbeli ördög csiklandozza a szívemet!... Nem volna kedved velem táncolni a 
keringőt?... 
Összegyűrte a nyakkendőt, és beletette a belső zsebébe. 
Miért is tette?... Miért is tette!? 
Ha tudta volna, hogy a két Piroska szövetségre lépett 
egymással!?... 
Másnap délben Rechnitzer, az öreg hordár, a tavalyi körverseny 
győztese állított be hozzá, kezében vaskos levéllel. 
Megnézte a címzést, és megismerte a nővére írását. 
- Jól van, öreg matador, itt van egy korona, elmehet! - mondta, 
azzal a levelet az éjjeliszekrényre dobva befordult, és tovább aludt. Csak 
délután négy órakor kelt fel, akkor megberetválkozott, és elment a Centrálba 
uzsonnázni. 
Kávé után rágyújtott egy szivarra, átfutotta a lapokat, aztán 
félredobva őket, felbontotta a levelet. 
A borítékból lila szalaggal átkötött bankjegycsomó és egy finom 
női levélke bukkant elő. 
- “Kedves öcsém - írta Marinczerné -, b 
ár tegnapi magatartásod után nem szívesen keresem az alkalmat a 
veled való bárminő érintkezésre, mégis megtartom ígéretemet, és megírom neked a 
dolgok mibenlétét, elvárva tőled, hogy a dolgot mindnyájunk, tehát a magad 
érdekében is titokban tartsd. 
Még tavaly, az év elején történt, hogy egy pénzcsoport felkereste 
a sógorodat, hogy pusztán csak erkölcsi támogatásával vegyen részt tervüknek, a 
Sió-völgyi vicinálisnak megalapításában. Amint bizonnyal tudod, ez az erkölcsi 
támogatás a koncesszió megszerzésére vonatkozik, amire a sógorod a kilátásba 
helyezett igazgatósági tagság ellenében vállalkozott is. Amikor aztán a 
dologgal behatóbban foglalkozott, rájött, hogy a vasútvonal éppen úgy átmehetne 
apa birtokán, ahogy az eredeti terv szerint, attól pár száz mét 
ernyire. Amikor ezt az igazgatótanácsnál sikerült keresztülvinnie, 
átadott apának annyi pénzt, amivel ő a kijelölt birtokrészt tehermentesíthette. 
Amikor aztán a kisajátítás ma egy hónapja megtörtént, úgy egyezett meg apával, 
hogy a kisajátítási összeg ug 
y 
an teljes egészében a szüleinké marad - pedig tudod, hogy az 
ilyesmi mindig kitűnő üzlet -, ezzel szemben azonban szüleink halála után a 
megmaradt birtoknak a mi köteles részünkön felül eső többlete, ami addig is sem 
el nem idegeníthető, sem meg nem terhe 
l 
hető, csonkítatlanul az övé lesz. Ilyenformán szegény apa sorsán 
óriásit lendített, anélkül, hogy ő maga károsodnék, mert körülbelül bizonyosra 
veszi, hogy a birtokrész hozadéka az ő kezelése alatt - mert ha nyugdíjba megy, 
földbirtokos akar lenni -, a ma 
i kezeléshez képest - hiszen tudod, hogy szegény apát ott lopják 
és csalják meg, ahol akarják -, legalább is megháromszorozódik, eltekintve 
attól, hogy a pompás birtoktag nem darabolódik fel. 
Mármost a dolog úgy áll, hogy te, ha összeszeded a jobbik 
eszede 
t, hazamehetnél a gazdagságot pénzügyileg kissé rendbe szedni - 
most már van mivel -, gazdasági kérdésekben az öreg Boros, a kasznár, mindig a 
legnagyobb jóakarattal és szakértelemmel a kezedre járna. Egyébként is, amint a 
férjemtől tudom, a birtokunk ü 
g 
yei nem állanak olyan rosszul, mint képzeltük, és apát csupán a 
folytonos forgópénzhiány - ami most már megszűnt - kényszerítette a kapkodásra, 
a kényszereladásokra. Talán legokosabb lenne, ha már most karácsonykor 
hazamennél, hiszen a jogot otthon is fo 
lytathatod, és addig is, míg tájékozódást szereznél magadnak, 
otthon maradnál. Úgy tudom, mama ugyanebben az értelemben fog írni neked. - A 
mellékelt pénzt papáék küldték neked örömükben - nekem is ugyanennyit küldtek 
-, éspedig azért ide hozzánk, miután tudva, hogy a férjem meg fog téged 
látogatni, bíztak abban, hogy már újra itt lakol nálunk. Miután azonban tegnap 
kijelentetted, hogy nem kívánsz bennünket ismerni, a pénzt elküldöm. Üdvözöl 
stb.” 
Flórusz szinte szédülő fejjel olvasta a sorokat; úgy képzelte, 
hogy feltárulni látja újra a hatalmas érckapukat, amelyek lassan, zajtalanul 
bezárultak mögötte. 
Levélpapírt kért, és nyomban válaszolt a nővérének. 
- “Kedves Berta, fogadd legőszintébb köszönetemet úgy a szíves 
értesítésért, mint küldeményedért. Légy szíves és kedves férjednek is 
tolmácsold szívből jövő hálámat a mentőakcióért! Karácsonyra okvetlenül 
hazamegyek, és majd hazulról pontosan értesítlek benneteket a dolgok 
állásáról... Hogy tegna 
p 
előtt melyikünk és mennyiben volt hibás?... Ezt most ne kutassuk. 
Én a magam részéről sajnálom a dolgot; nagyon kedves lenne, ha ugyanazt te is 
tudtomra adnád valahogyan. Felmennék hozzátok, de a sógorommal történtek után 
kissé furcsán venné ki magát a do 
log, azért arra kérlek, adjál nekem a közeli napokra valahol 
találkát, és arra hozd el magaddal Irént is. Új címem stb.” 
Azután megolvasta a pénzt: olyan összeg volt, amely minden bajából 
egyszerre kiránthatta. 
Felujjongott, mintha bilincset vett volna le a 
karjairól; legelső gondolata az volt, hogy adósságait kifizeti. 
Odaintette a pincért, és megkérdezte: 
- Mondja csak, szokott még idejárni esténkint Burkovics úr? 
- Nem - mondta a pincér -, már vagy két hét óta nem jár ide! Azt 
mondta, kénytelen lesz olyan kávéházat keresni, ahol nem találnak rá!... 
Bizonyára valaki mindig pumpolta!... A Burkovics doktor úr, bocsánat a 
kifejezésért, már csak afféle született balek! 
Flórusz összeharapta az ajkát, mert érzete, hogy az arca lángvörös 
lesz. 
- Az mindenesetre a Burkovics doktor úr dolga, és nem másé! - 
mondta a pincérnek. 
Azután fizetett, és elsietett a legelegánsabb belvárosi 
ruhásboltba. Már régi, kedves álma volt, hogy a gardróbját gyökeresen 
restaurálja. 
7. A mennyegző 
- Itt vagyok, itt vagyok, hogy jó reggelt kívánjak a kedves doktor 
úrnak! - mondta Kopeczky nyájas mosollyal, rendkívül illedelmesen, halkan 
betéve maga mögött az ajtót. - Itt a posztijon damér!... Ugyebár, így mondják, 
kéremássan? 
- Hozta i 
sten, kedves Kopeczky bácsi!... Igen, valahogy így mondják, de 
hiszen az tökéletesen mindegy!... A fő az, hogy a posztijon, az én kedves, öreg 
barátom uram itt van! 
Flórusz felült az ágyában, és kedvtelve nézegette öreg barátját. 
Pompás éjszakája volt, telve ragyogó álmokkal, boldog várásokkal; úgy ébredt, 
mint a kisdiák Ádám-Éva reggelén. Nyomban átértette a helyzetet és azt is, hogy 
mily kínos lehet a nyájas öregre nézve ez a küldetés. 
- Tessék helyet foglalni! - mondta vendégszeretőn intve a pamlag 
felé 
-, és hogy semmi félreértés ne legyen közöttünk, engedje meg 
nekem a kérdést: fogas?... fogatlan?... 
- Fogas kérdés, ugye, kedves doktor úr!? - mondta a szabómester, 
öregesen, döcögőn nevetve a maga kis ötletén. - Én a fogas, vagy mondjuk így: a 
tréfás K 
opeczky vagyok!... Hajh! Legénykoromban sokat nevettek nekem a 
kollégáim meg a szép kisleánykák, akik azóta már ráncos nagymamák, hehe!... De 
persze, a masina elkopik!... A fogatlan Kopeczky azóta még csonkább lett, mert 
most meg ott lábatlankodik a piaco 
n, ő akar beszerezni mindent maga, azt mondja, hogy jobban ért 
hozzá, mint öt vénasszony!... Hehe! 
- Valóban, nagyon tréfás ember a kedves Kopeczky bácsi!... Tehát 
minek köszönhetem a szerencsét?... Azaz, talán hagyjuk ezt, hiszen, gondolom, 
tisztában vagyunk a dolgokkal!... Tehát?... 
- Igenis, igenis - felelte a küldött, boldogan dörzsölgetve a 
kezét, hogy a kemény dió ily könnyen feltörött, bár némileg sajnálta a szívhez 
szóló, humortól csillogó dikciót, amit útközben kieszelt. - Tehát az én kedves 
Nordh 
eimer barátom és vele együtt a családja is kéretik a doktor urat, 
hogy holnap őket ebédre megtisztelni szíveskedjék!... Az ebéd pontban fél 
kettőkor leszen! 
- Ott leszek!... Kérném Nordheimeréknek tiszteletemet átadni, 
Kopeczky bácsi pedig a híradásért fo 
gadja őszinte köszönetemet. 
- Fogadom! - mondta a szabómester ünnepélyesen, ezúttal nem 
tréfából. - És ezek után, nehogy a doktor urat öltözködése közben zavarjam, 
ajánlom magamat! Ajánlanék finomabb portékát is, de mit tegyek, ha nincs?!... 
Hehehe! 
Meghaj 
totta magát, és bütyköslábával etikettszerűt csosszantva, 
kilebbent a szobából. 
Ez a nap a boldog izgalmak napja volt; azok közül a napok közül 
való, amelyeken az ember önmagát is megcsalva sóhajtozik, hogy még ide és amoda 
is el kell mennie, még ezt és a 
mazt is be kell szereznie, pedig minden darabot már régen maga 
előtt lát boldog tervezgetéseiben, örül a lelke, ha az egyiket vagy a másikat 
átveheti, és leolvashatja érte a pénzt, sőt maga a beszerzési program, talán 
még az útvonal is pontosabban ki van 
dolgozva már régen, mint valami mestersakkjátszma végjátéka. 
Esti fél hét lehetett, amikor Flórusz csomagokkal megrakottan 
hazatért - a többit már tegnap hazaszállította -, akkor bezárkózott, és csak 
nyolc órakor nyitotta ki ismét az ajtót, amikor már ismét 
régi fényében pompázva nézegette magát a tükörben. Az utolsó, 
aprólékos simításokat végezte a toalettjén, amikor a háziasszonya bejött, hogy 
utánanézzen a tűznek. Amikor végzett, megállt, vizsgálódva nézegette a 
fiatalembert, és nyájasan mosolyogva azt m 
ondta: 
- Milyen elegáns ember a doktor úr!... Mindig így kellene 
lenni! 
- Nagyon köszönöm - mondta Flórusz fanyarul -, azt hittem, hogy 
eddig még mindig úri formám volt!... Kérem, háziasszony, éppen jó, hogy 
bejött... azt akarom mondani, hogy bár ma már els 
eje van, lehetetlen volt kihurcolkodnom, hiszen látta, hogy egész 
mostanáig futkostam!... Csak holnap délután költözöm, hanem mindenesetre tessék 
kiszámítani a két napra eső bért, és én természetesen... 
- Ó, kérem - mondta a háziasszony a csodálkozást mímelve -, hiszen 
én csak tréfáltam!... Hiszen tetszett látni, hogy ki sem írtam a szobát! 
- No, azt ugyan rosszul tette, szívem, mert nekem már van új 
szobám!... Ami pedig a kiírást illeti, nekem igazán van okosabb tennivalóm is, 
mint a kapukban szaglászni! 
A háziasszony összecsapta a kezét. 
- Te jó isten, most itt maradok lakó nélkül! 
- Hja, lelkem, aki ilyen tréfá 
kat enged meg magának, az lássa is, hogyan lesz tovább!... 
Egyébként tudja, mit!? - folytatta egy ötlettől megkapva -, hát nem bánom, itt 
maradok!... Azt a másik szobát majd átadom egy ismerősömnek! 
Elfordult, mert érezte, hogy a vér az arcába szökik. A 
szekrényében kezdett babrálni, úgy folytatta. 
- És ha már így vagyunk, meg fogom kérni valamire a 
háziasszonyt! 
- Tessék csak parancsolni! - mondta az megszelídülve. 
- Miután karácsonyra hazamegyek, szeretném két vagy három 
barátomat egy kis búcsúlakomára me 
ghívni! Ez azonban csak úgy lehetséges, ha kegyed beleegyezik, 
mert bizony akkor hajnal előtt aligha lesz vége a dolognak, sőt, ha szíves 
lenne arra vállalkozni, hogy nekünk a vacsorát megfőzi! Mindent a tetszése 
szerint szerezne be, mindent úgy csinálna, 
amint akarja, ami megmarad, kivéve az italneműt, de hiszen az 
úgysem marad, a kegyedé lenne!... Beleegyezik? 
- Ó, hogyne, készséggel!... Mikor tetszenék?... 
- Azt most még nem tudom, de holnap már, azt hiszem, 
megmondhatom. 
Ez a terv már felmerült a fiatalember lelkében, most úgy 
számított, hogy holnap okvetlenül felkeresi Burkovicsot, akinek szintén a 
meghívottak között kell lennie, és akkor már tudni fogja, mikor lesz a 
legalkalmasabb. 
A háziasszony kiment, Flórusz pedig elsietett vacsorázni. Útközben 
azo 
nban úgy gondolta, hogy végigsétál a Kossuth Lajos utcán. Ma nem 
bánta volna, ha régi ismerőseivel találkozik. 
De már későn volt; a korzó ilyenkor már feloszlott. 
Éppen be akart fordulni a ferenciek templománál, amikor valaki 
hátulról vidáman, tréfásan rákiáltott: 
- Flórusz!... Hopp!... Flórikám! 
Megfordult, és a vidám, kedves Merinszkyt látta maga előtt, azt a 
jómódú kollégáját, akitől első ízben kért kölcsön. Végtelen zavarba jött, mert 
bár szívből szerette ezt a könnyelmű, jószívű kis krakélert, teljesen 
és tökéletesen megfeledkezett róla. 
- Merinszky... kedves Merinszky! - mondta most örvendezve, 
átölelve a barátját. - Minő szerencse, hogy veled találkozom!... Most 
feltétlenül velem kell jönnöd vacsorázni! 
- Rendben van - mondta a jó barát, karonfogva Fl 
óruszt -, hanem mindenekelőtt beszéljünk rólad! Amint hallom: 
szerelem... eljegyzés... 
- Kitől tudod? - kérdezte Flórusz megdöbbenve. 
- Kiktől, barátocskám, kiktől!... Többektől!... Vagy azt hiszed, 
hogy itt, ennek a világvárosnak nevezett falunak a közepén valaki csak úgy 
titokban építhet magának egy külön kis paradicsomkertet!?... A legutolsó 
értesülésem egyébként a suszterom leányától, bizonyos Brammer Blankától, egy 
igen helyes kis szőke fruskától való!... Megcsíptem az állát, és miután így 
összeisme 
r 
kedtünk, elújságolta nekem a dolgot! Hogy azt, hogy mi kollégák 
vagyunk, honnét tudja, arról sejtelmem sincsen!... Ő pedig csak tudja a dolgot, 
mert amint mondta, ő a menyasszonyod legjobb barátnője! - tette hozzá nem 
minden malícia nélkül. 
Flórusz észrev 
ette a dolgot, és inkább szomorúan, mint sértődötten azt 
mondta: 
- Ugyan, ne bánts engemet, hiszen hidd el, úgyis a végletekig fel 
van zaklatva a lelkem!... Különben is majd megbeszéljük a dolgot azután. 
A Bristol étteremben vacsoráztak. 
Amint a második te 
rmen végigmentek, az egyik asztalnál a milliomos Könczöl építész 
társaságát pillantották meg. Ott volt a vén sas két gyönyörű unokája, a két 
Samarjay leány is. Flórusz meghajtotta magát, amire a Mela, a fekete szemű kis 
boszorkány mosolyra villantotta hóf 
ehér fogát, és göndör fejével nyájasan bólintott. 
- Ismered őket? - kérdezte Merinszky, amikor már leültek. - Én 
ebben a szezonban szeretnék bemutatkozni nekik! Az a kis fekete, aki neked 
bólintott, így ismeretlenül is elcsavarta már a fejemet!... Sokszor látom őket 
esténkint vagy itt, vagy a Gerbeaud-nál! 
- Tavaly sokat táncoltattam őket! - mondta Flórusz elgondolkozva. 
- Legutóbb tavasszal, a Margitszigeten találkoztam velük!... Akarod talán, hogy 
átmenjünk hozzájuk, és bemutassalak?... Azt hiszem, a tá 
rsaságból mindenkit ismerek!... Vagy... vagy talán mégse!... 
Szeretném, ha ezt az estét egészen nekem szentelnéd!... 
Vacsora után lementek a kávéházba, és beülve az egyik sarokba, egy 
üveg magyarádit rendeltek. 
- Kedves Merinszky - mondta akkor Flórusz - most, h 
ogy egyedül vagyunk, mindenekelőtt a legnagyobb köszönettel 
visszaadom a pénzedet! 
Elővette a tárcáját, és gyönyörködve turkált a bankók között. 
- Megadtam volna már réges-régen - folytatta, amint ezt száz adós 
közül kilencvenkilenc megteszi, könnyű lélekk 
el vágva bele bármely kifogásba most már, hogy a pénzt visszaadta, 
ha még nem is tudja, mit fog mondani tovább -, de... de... 
- De nem volt miből! - vágott közbe Merinszky jólelkű nevetéssel, 
a kezével könnyelműen legyintve. - Ugyan, hagyd el!... Tudom én, 
hogyan megy az, ha egy ilyen ábrándos, félbolond úrigyerek valami 
zagyva, kusza szerelmet szed a szívére, és aztán annak a súlya alatt elkezd 
szép lassan alácsúszni!... Sohase harapdáld az ajkadat, kedvesem, én vagyok a 
te igazi barátod, én, nem pedig a S 
zütymögi, meg a Prücsök, meg a... a Csiszlik nevű szabólegény, aki 
doktor úrnak szólít, és diszkréten félrefordul, ha a doktor úrnak eszébe jut a 
sáros cipőjét beletörülni másnak a tiszta ruhájába! 
- Kedvesem - mondta Flórusz idegesen -, én rendkívül nagyra tartom 
a te barátságodat, de az efféle hangnem... 
Merinszky legyintett. 
- Nekem ugyan beszélhetsz!... Régen készülök én már erre a kis 
professzióra, és címeres gazembernek tartanám magamat, ha most, amikor itt van 
a reá való alkalom, elmulasztanám azt!... Tudom én nagyon jól, mondom, mert az 
én szegény testvérbátyám éppen így volt!... Még talán szerencséje, hogy a 
szkiffverseny alkalmával belefulladt a Dunába, különben bizonyára maga az élet 
fojtotta volna meg, amit a maga számára keresett!... Egyébként j 
ó, nem bánom, hagyjuk ezt a hangot! Tudom, hogy ti, ábrándosak, 
egyszersmind túl érzékenyek is vagytok, hiszen ez a kettő együtt jár! 
Megbántani pedig nem akarlak!... Hanem megengeded, hogy néhány baráti kérdést 
intézzek hozzád?... Nos, mondd: szerelmes v 
agy a menyasszonyodba, ennek a szónak nemcsak férfias, hanem 
egyben etikai értelemben is? 
- Igen!... Természetesen! - mondta Flórusz nyomban. Érezte, hogy a 
távol levő leánykát még az árnyék ellen is meg kell védenie. 
Merinszky mosolygott. 
- Dzsentlmen va 
gy, azt mindenki tudja, de lásd, én minden látszólagos 
hányavetiségem, léhaságom és nemtörődömségem mellett is éles megfigyelő vagyok: 
az ilyesmit nem ezzel a mohó sietséggel, és nem ezen a hivatalos hangon szokás 
mondani!... De mindegy!... És mondd csak, 
kérlek, van a szerelmetek történetében olyasvalami, amiről azt 
szokták mondani, hogy: ezek után egy dzsentlmen... 
- Kérlek, Merinszky - mondta Flórusz kissé sápadtan -, én tudom, 
hogy te valóban a legjobb barátaim egyike vagy, és azt is érzem, hogy ezt a 
kérdést rendeznem kell, mert érzem, hogy az élet énfelém is, ahogy említetted, 
néha mintha kitárt marokkal közeledne, hogy a torkomat átszorítsa!... Nos, 
tehát... van! 
- Ez más, ez egészen más! - mondta Merinszky a fejét lehajtva és 
szórakozottan babrálva a c 
igarettájával. - Vagy különben - mondta hirtelen élénken -, nem 
más! Sőt én ezt már előre a bűnödül tudtam be, te is őszinte voltál velem 
szemben, én is az leszek, és ezen az alapon állva töprengtem a dolgaid 
felett!... Mert én sokat gondolkodtam a te dol 
g 
aidon!... Lásd, én az ilyen eseteket illetőleg kétágú filozófiát 
állítottam fel, sőt azt is mondhatnám, hogy az én filozófiám egy kinyitott 
harapófogóhoz hasonlít!... Az egyik ág a felé a régi bölcsesség felé mutat, 
amelyet már említettem, hogy: ilyenkor 
a dzsentlmen... stb. Szóval, ennek a tanulsága az, hogy elveszed 
a leányt, és punktum. És a másik?... Nos, én... Vagy nehogy a legkisebb 
állásfoglalással is gyanúsíthass, teljesen kikapcsolom magamat, és így mondom: 
vannak, akik ma már nem hisznek a Csipker 
ózsika gyönyörű meséjének, akit a farkas becsalt a barlangjába, 
azt mondják, hogy a Rózsika alighanem önként ment be oda, és egyike ezeknek a 
szkeptikusoknak azzal támasztotta meg előttem a kételyeit, hogy a tapasztalás 
szerint sokkal több masamódériáv 
a 
l foglalkozó Csipkerózsika megy be a jól szituált, jó nevű 
farkasok barlangjába, mint ahogy milliomos kisasszony például a díjnoksággal 
foglalkozó farkasokéba. Ő mondta, nem én, őreá haragudj, ha a parabolát kissé 
szögletesnek találod... A mai Rózsikák ha 
ngosan követelik a férfiakéhoz hasonló elhatározási szabadságot; 
nem volna helyénvaló, ha ennek a szabadságnak a konzekvenciáit is viselnék?... 
Hanem csodálatos körforgás ez! B észreveszi, hogy barátját, A-t, aki pompás 
fiú, a Rózsikák egyike a legnaivabb, 
a legegyszerűbb eljárással elkezdi gyúrni, formálni, amíg olyan 
kicsiny lesz, mint egy krajcáros bugyli, akkor aztán szépen összecsukja, és 
beleteszi a retiküljébe. 
B 
tépi a haját, tördeli a kezét, hogy ez érthetetlen őrület, de két 
hónap múlva ő maga is 
átalakul bugylivá, és amikor C 
számon kéri tőle a dolgot, diadalmas mosollyal azt mondja: hja, 
barátom, csakhogy az én esetem egészen más!... Őutána 
C 
következik, és amikor az ábécé a végére ért, kezdődik megint 
elülről!... Nos, kedves Flóruszom, az én fil 
ozófiám másik ága ezeknek a bölcsességeknek a konzekvenciái felé 
mutat!... Mármost, kérlek, csak választani kell! De választani - kell! 
Okvetlenül kell!... És megalkuvás nincs!... Ha a fogó két ágát párhuzamba 
akarod hozni, a harapója összecsukódik, és elharapja a torkodat! 
Elhallgatott, töprengve nézte a szivarja füstjét, és csak hosszú 
hallgatás után kérdezte ismét gonoszkodó mosolygással: 
- Mondd csak, te Flórusz, nem vett erőt rajtad valami különös 
érzés, amikor ma este a kis Melanie rád mosolygott? 
Flórusz hátradűlt a székében, és valami hideg, nyugodt 
elhatározással azt mondta: 
- Sőt, azóta is egyre itt zsong a fülemben az a kedves kis ária a 
Gésákból, amelyiknek az ütemeire a fekete szemű kis boszorkával 
bosztonoztam!... És látod, ahogy ebben a kérdésben eléd jövök a fehér 
zászlóval, úgy a többire nézve is már eleve kijelentem, hogy igazad van, vagy 
hogy tovább menjek: mindazt, amit te 
t 
udsz, én is tudom. Sőt, én valamivel alighanem többet is tudok. 
Tudom, hogy az az 
A meg a B 
bugyliszerű metamorfózisa közben nem okvetlenül megy keresztül a 
szamári fázison is, nem oly bosszantóan, sőt gyűlöletesen buta, mint aminőnek 
látszik. A látszat - hogy egy meglepően új igazságot mondjak neked - igen 
gyakran csal. Elhiheted nekem, hogy a poéta, aki megénekli, egészen másként 
látja a virágot, mint a botanikus, aki nagyítóval vizsgálja, ez ismét másként, 
mint a kertész, aki felnevelte, végül a kertész 
megint egészen másként, mint az ökör, aki megeszi! És mivel ez 
nem parabola, hanem való igazság, semmi okod sincsen, hogy akár énrám, akár 
másra haragudjál, ha szögletesnek találtad!... Hátha az az A vagy a B olyan, 
mint az ópiumszívó, aki nagyon jól tudja, hogy mi felé közeledik, és azért 
mégis naponta kiszippantja apró kis pipáját!?... Ami pedig a filozófiád 
harapófogó alakú szimbólumát illeti, te csak három esetet említettél: elindulok 
az egyik szára irányában, elindulok a másik szára irányában, végül r 
avaszul párhuzamossá akarom alkudni magammal a kettőt, amikor is a 
fogó összecsapódik, és átszorítja a torkomat!... De hátha valaki gyűlöletesnek 
látszó tehetetlenséggel, vérforraló akarattalansággal odaáll pontosan a fogó 
két éle közé, és aztán ahelyet 
t, hogy ezt vagy amazt tenné, lehunyja a szemét, és várja, hogy a 
fogó önmagától összecsapódjon?... Mert én 
mondom neked, hogy az a fogó összecsapódik önmagától is!... 
Ismered az akarattalanság gyönyörűségeit?!... Ismered azokat, akik félnek az 
éles, a hideg bizonyosságoktól, a szögletes határozottságoktól!?... Nézd csak, 
Merinszky, ha gyönyörű álmodból felriadsz, mire riadttál fel? A való élet 
valamely durva bizonyosságára: valaki kiáltott, valami lezuhant, éhes vagy, az 
ébresztőóra bután furfangos kis m 
a 
sinálja belezörgött a füledbe, sőt elég, ha csak némán mutatta is 
a hét órát, már ez a némaság is durva bizonyosság, annyira az, hogy még hegye 
is van, amivel belefúródik az agyvelődbe, és tudtodra adja, hogy fel kell 
ébredned, mert itt vagy amott várnak 
rád!... Az álomban nincsen így; az álomban semmi sem bizonyos!... 
Ott, ha zenét hallasz, hallod is, meg nem is, ott, ha valakit megszólítasz, az 
nyomban átalakul valaki mássá, és végül ott, ha zuhanni kezdesz a szikla 
ormáról lefelé, sohasem érsz le a mélységbe, sohasem zúzod össze magadat!... 
Hátha valaki jobban szeret álmodni, mint ébren lenni?... 
Merinszky tűnődve nézett a barátjára, és halkan azt mondta: 
- Te többet tudsz, mint én, leköszönök preceptori 
méltóságomról! 
- És most, kedves Merinszky - mondta Flórusz könnyedén, szinte 
vidáman, hogy így tisztába jött önmagával, mert hiszen amit mondott, azt nem 
Merinszkynek mondta, hanem önmagának -, 
és most még szeretnék tőled valamit kérdezni! - Nem tudod 
pontosan Burkovics lakásának a címét? Őneki is tartozom, és... 
- Különös valami - nevetett Merinszky, akinek minden jómódja 
mellett is valóban voltak 
ilyen tapasztalatai -, ha az ember valakitől kölcsön akar kérni, 
tűvé kell érte tenni az egész várost, de ha az adósságát meg akarja adni, 
hipp-hopp, ott van az illető! Engem nem is kerestél, mégis rám találtál, 
Burkovicsot pedig holnap nálam fogod megta 
l 
álni! Holnap nagy uzsonna lesz nálunk, jöjj el te is! Okvetlenül 
várlak! Lesz ott néhány szép asszony is, köztük az unokanővérem, Koltayné is! 
Rendkívül csinos asszony, kár, hogy nemsokára özvegy lesz! 
Flórusz érezte, hogy a szíve hevesebb dobogásba kezd. 
- Az unokanővéred? - kérdezte elhalkuló hangon. 
- Természetesen - nevetett Merinszky -, mi van ezen 
csodálkoznivaló!?... Bizonyosan szerelmes voltál bele, azért kérdezősködöl 
felőle olyan meghatottan! Nem is csodálom, nyugodt lehetsz, hogy nem voltál 
egye 
dül!... Honnét ismeritek egymást? 
- Bizony, nem tudnám pontosan megmondani... 
- No, mindegy!... Hát holnap majd találkozhatsz vele! 
- És miért mondod, hogy özvegy lesz?... A férje nagybeteg? 
- Tudja isten!... Valami különösebb baja nincs, fenn jár, de 
egyr 
e gyengébb lesz! Már azelőtt is olyan húzódozó, rejtőző emberke 
volt, de most, a tavasz óta meg éppen egyre romlik, fogy! Olyan már szegényke, 
mint hat krajcár ára aszalt szilva!... Nos, eljössz? 
- Feltétlenül! 
- És most azt ajánlanám neked, hogy sétáljunk 
át az Aranykéz utcába! Ismerek ott egy mikroszkópi kicsinységű 
vendéglőt, mi egymás között röviden csak kis undoknak nevezzük, akkora az 
egész, mint egy női kalapskatulya, hanem olyan bort nem mérnek egész 
Budapesten!... Ez a lötty nem ér semmit!... 
Po 
ntban fél kettő volt, amikor Flórusz másnap benyitott 
Nordheimerékhez. 
A kis szabómester eléje sietett, meghajtotta magát, és 
ünnepélyesen azt mondta: 
- Hozta isten a doktor urat szerény hajlékunkban! 
- Kedves Nordheimer bácsi - mondta Flórusz könnyedén, f 
ölényesen nevetve és ügyelve rá, hogy Piroska is meghallgassa, 
amit mond -, legyünk csak úgy, mint azelőtt, hiszen nem történt semmi! Az, hogy 
a nővérem mit gondol, mit nem, igazán nem fontos, aminthogy nem fontos az sem, 
ha egy kis fruska feldugja az orr 
át, maga sem tudva, miért?... Majd rendbe jön minden magától! 
- Bajosan! - súgta oda Nordheimer, tenyerét fontosan a szája elé 
tartva. - Újabb bonyodalmak is történtek! 
- Állok elibük! - mondta Flórusz hetykén, hangosan, és bement a 
szobába. 
Piroska az ablaknál ült, és varrt. 
- Csókolom kezét, nos megbékült már a kis rebellis!? 
Piroska hallgatott, csak a vállát vonogatta. 
De ugyan miért is bosszantanálak fel téged is, magadat is azzal, 
ami ott bent, a kedves kis szobában lefolyt? 
A fiatalember beszélt, elein 
te fennen, fölényesen, utóbb kapacitálóan, majd kérőn, később 
rimánkodva, a leány meg hallgatott, és az ajkát biggyesztette. Minden jóravaló 
pszichiáter megesküdnék rá, hogy a leány akkor komplikált, bonyolult 
gondolatokat szövegelt magában, de én bizonyo 
s 
an tudom, hogy nem gondolt abszolúte semmire, csak várt. Várta, 
amíg a fiatalember addig beszél, addig fűzi egyik gondolatát a másikhoz, amíg 
ez a lánc feltétlenül elvezet valami megoldáshoz. A kitűnő lélekbúvárok, főként 
a bourget-i magaslaton álló asszo 
n 
yismerők ezt a rendkívül egyszerű eljárást nevezik női 
kiismerhetetlenségnek, asszonyi rejtelmességnek. 
Az ebéd kínos csendben folyt le, mert a fiatalember hiába mondott 
bármi vidámat, az öregek nem mertek felderülni és ezzel az ügyet mintegy 
magukra nézve is jelentéktelennek bélyegezni. Nyomban az ebéd után ki is 
osontak a konyhába ismét. 
A fiatalember leült a kerevetre, és az újságot kezdte olvasni. A 
kis szobában sokáig csend volt, végül a leány minden bevezetés nélkül azt 
kérdezte: 
- A rózsát is elhozta magával, amit a mulatságon kapott? 
Flórusz ledobta az újságot, odasietett a leány elé, és megállt 
előtte. Pár pillanatig hallgatott, majd hirtelen elnevette magát. 
- Ó, hát árulkodott a kis vipera?!... Már másodszor hallok 
felőle!... No, semmi!... Hanem annyi bizonyos, hogy okos kis példabe 
széd az a bizonyos korpatörténet!... Hanem kedves Piroska, ezt az 
alkalmat, hogy volt kegyes szóra érdemesíteni csekélységemet, sokkal okosabb 
dologra szeretném felhasználni!... Karácsonyra haza kell utaznom, ezt szeretném 
magával megbeszélni! 
- Mi megbeszélnivaló van ezen? - kérdezte Piroska, most már 
szemmel láthatóan békülékeny kötekedéssel. - Ha akar, elmegy!... Én igazán nem 
fogom meg a kabátja szárnyát! 
Flórusz egy pillanatig küzdött magával; kiérezte a lány hangjának 
minden r 
ezdüléséből a változást, de aztán egyetlen pillanat alatt 
meggyőzte önmagát, hogy mindez csak azért van, mert a lány kénytelen volt 
belátni, hogy az előbbi hanggal nem megy semmire. 
- Ejh - mondta, végleg elhatározva magát -, nem gondolja, kedves 
Piroska, 
hogy az ilyesmi nemcsak ízetlen, hanem egy kissé unalmas is!? 
Higgye el, hogy mindketten okosabb dologgal is el tudjuk tölteni az időt, mint 
az effélével?... Talán helyesebb lesz, ha a jövőben csak akkor izen el értem, 
ha, hogyan is mondjam csak... 
A leánykát a visszautasított béke szíven döfte, de az asszonyi 
ösztön megmondta neki, hogy nem szabad elárulnia magát. 
- A jövőben? - kérdezte hidegen mosolyogva. - Hiszen tegnap sem én 
izentem magáért, hanem a szüleim! 
- Mily finom disztinkció! - mondta a fiatalember epésen, aztán 
valami egészen átlátszó ürügy alatt ajánlotta magát. 
Átment az utcán, és a túlsó trottoáron megállva, pár percig 
mozdulatlanul nézte a kapu fekete torkát. Maga sem tudta, vár-e valakit vagy 
valamit. Azután vidáman elkezdte fütyörészni a 
Gésák keringőjét, és elment a kávéházba. Ott egy játszma à la 
guerre mellett akarta megvárni az uzsonnaidőt. 
Az egyből három lett, de mind a hármat elvesztette. 
Az átlagon jóval felül játszotta a biliárd minden változatát, de 
most egyik ütést a másik után 
hagyta ki idegesen remegő kezével. 
Amikor az óra fél hatot mutatott, átsietett Budára, 
Merinszkyékhez. 
És attól fogva, hogy belépett a ragyogó termekbe, hogy maga körül 
látta újra azokat, akik közé született, hogy a társai, a kedves úrifiúk többé 
nem lefo 
jtott, kíméleteskedő, hanem régi csengő hangjukon szóltak hozzá, 
mint azelőtt, és hogy a selyembe burkolt virágcsokorhoz hasonló asszonyok 
fátyolos szemében megint olyannak látta önmagát, mint azelőtt - mindazt, ami 
körülvette, tündéri álomcsoportnak látt 
a 
, az asszonyi nevetéseket hárfapengéssé összefolyva hallotta, mint 
a lázbeteg, a maga hangja is idegen volt előtte, és ha a földig érő velencei 
tükrökben megpillantotta önmagát a szikrázó villanyfényen, mintha sohasem élt 
testvérét látta volna maga felé 
k 
özeledni. - A Malvinnal való találkozás pillanatára nem bírt 
visszaemlékezni többé soha; az első szavak a karácsonyi csengettyű 
aranyverőkéjével doboltak a fülében, de az, amikor már ott kint állt ismét az 
utca hideg ködében, akkor is ott élt előtte, hogy 
az asszony szomorúan néz a szemébe, hallotta, amint halk, bús 
kérdéseket intéznek egymáshoz, és a szívük minden gyilkos keserűségét 
kicsordítva felelnek meg rájuk, és hallotta újra, amint az asszony könnybe 
borult szemét elfordítva, azt mondta halkan: 
- Nincs már számon kérni valónk egymástól, mindketten ráakadtunk 
arra, amit kerestünk!... Emlékszik a heinei dalra: Verfehltes Leben, verfehlte 
Liebe!?... 
A hídon lassan, tűnődve jött át. 
A pesti part ködbe merülve sötétlett előtte. Fekete, vak égbolt 
borult a város fölé, csak a Ferencváros zenitjén, a régi, kedves vidék felett 
lobogott, vergődött egyetlen csillagocska, azután kilobbant az is. 
- Csillagok, kedves jó barátaim, miért nem láthattok engem most, 
amikor az én lelkem is olyan fényes, mint a ti arcotok? 
Flórusz ezen az estén közvetlenül vacsora után hazament. Az 
éjszakai ismerősök közül senkit sem kívánt, egyedül akart maradni a 
gondolataival. 
Amíg a lámpával bajlódott, valami különös gondolatkapcsolódás 
révén eszébe jutott a vörös fedelű könyvecske, 
amelyet egyszer bosszankodva dobott vissza a szekrény 
tetejére. 
Most kihalászta újra a porból, gyengéden letörülgette, beült az 
öreg karosszékbe, és elhatározta, hogy addig le nem teszi, amíg a szövegből 
valahogy ki nem sütötte, hogy mi az az ambulakrál-mező? 
Hanem a piros arcú kis bölcs megsejtette a profán szándékot, és 
ismét a múltkori cselhez folyamodott. Eleinte közönyösen, utóbb egyre 
melegebben addig beszélt a smaragdzöld honi mezőkről, a fehér ruhás vendég 
virágos szőnyegéről, amíg a fiatalember e 
lfeledte, hogy odakint hideg, barna köd ül a házak felett, és 
boldogan keresgélt diákkori emlékei között, amíg eszébe jutottak a kedves 
sorok: 
arboribusque comae... 
Hajnali álmában ott járt megint a végtelen, szabad térségeken, és 
hallgatta a madarak alkonyati kórusát, amibe azonban hirtelen elnyújtott 
jajveszékelésként csattan bele a sármány kiáltása, ami úgy hasonlít az árva 
leány zokogásához. Az álomlátó érezte, hogy a homlokát kiveri a verejték, de 
aztán vége 
lett mindennek, és reggel nevetve ébredt, mert eszébe jutott, 
hogy mégsem tudja, mi is az az ambulakrál-mező. 
Amire a toalettjével készen lett, már ott volt a nővére levele, 
amelyben értesíti, hogy a jövő szombat előtt nem találkozhatnak, addig nincsen 
eg 
y percnyi szabad ideje sem, mert szerdán este lesz Irén 
eljegyzése. 
A december tizenharmadiki, ólomöntéssel egybekötött Luca-napi 
teaestélyen Flórusz Jannischnénak, a háziasszonyának volt vendége. Az estélyen 
hárman vettek részt: Jannischné, ő és a félszemű kandúr, a háziasszony 
bizalmasa. Délelőtt, amikor az asszony az ünnepély tervét megpendítette, 
Flórusz mereven vissza akarta azt utasítani, de aztán a holnapi vacsora 
sikerére gondolva nem akart visszavonást szítani barátságukban, azért elfogadta 
a me 
g 
hívást az ünnepély tervezetével együtt. Az estély ugyanis 
piknikszerűleg volt megszervezve: Jannischné ígérte a helyet, az ólom 
megolvasztásához szükséges kalóriamennyiséget, az ólmot, a hideg vizet és a 
létrejövendő alakocskák jelentőségének megmagyarázá 
s 
át, Flórusz viszont a cukrot, a teát, a rumot, a süteményt, a bort 
és a dohányneműt, amiknek legelőnyösebb beszerzési helyét azonban ismét 
Jannischné nevezte meg. 
Az estély programszerűleg hat órakor kezdődött, és Jannischnénak a 
konyhától virágos kartonfüggönnyel elválasztott magánlakosztályában folyt le. A 
fiatalember most volt először ebben a rejtett kis zugban, ami a falakra 
aggatott szentképekkel, cifra, haszontalan kis rongyokkal, a maga kínos, 
célszerűtlen, minél több sóhajtozó piszmogást kívánó re 
n 
djével, lombfűrésszel kivágott haszontalan kis skatulyáival, 
csinált vagy régen elhervadt igazi virágcsokraival és végül templomi meg 
temetői szagokból összeverődött levegőjével oly csodálatos hűséggel tükrözte 
vissza azt a logikátlan, sajnálatos-egysze 
r 
űen bizarr kis világot, amelyikbe minden öregasszony, főként az 
özvegy, belefúrja magát. Ennek a világnak alaki részét a már említetteken kívül 
legfeljebb néhány csodálatos alakzatú, többnyire ajándékba kapott, ezerszer és 
mindannyiszor új örömök között á 
t 
alakított ruhadarab egészíti ki, eszmei részét pedig a világ 
fokozatos gonoszkodása felett való töprengés, az itt-ott hallott és rosszul 
megértett félelmes hírek felett való ijedezés és az ellenük megszervezendő 
védekezés kifundálása, az aznap látott teme 
t 
és részleteinek újból való felidézése és a saját leendő 
temetésével való párhuzamba állítása, az ennek vagy amannak a fiatalabb 
asszonynak számára készülő 
jól odamondtam-ok megszövegezése, végül a megspórolt vagy 
letagadott krajcárok gyönyörteljes újra meg újra való megolvasása képezik, 
kiegészítve és befejezve mindez a különféle célú, irányú és hatású imák 
elmotyogásával. 
Az első csésze tea után Jannischné elérkezettnek látta az időt, 
hogy a megolvasztásra szánt ólmot a tűzhelyre tegye. Megjegyezte, hogy az 
anyaszentegyház hozzájárulásával szabállyá erősödött szokás szerint az ilyesmit 
ugyan karácsony éjszakáján kellene végezni, de kifejezte abbeli reményét is, 
hogy a mennyeiek ez egy esetben valószínűleg nem fogják a dolgot 
perhorreszkálni, tekintve, ho 
gy a fiatalembernek karácsonyra haza kell utaznia. 
Flóruszt eleinte bosszantotta a nevetséges helyzet, amelybe 
került, minden függelékével együtt, de később valami különös melegség vette 
körül a szívét, és elmélyedő töprengésre hangolta, főként amikor látnia és 
hallania kellett azt a mélységes meggyőződést, amellyel az öregasszony a 
leglehetetlenebb alakú ólomtömegekről nyomban megállapította, hogy az egyik 
napraforgót, a másik aratógépet, ismét másik püspöksüveget mutat, és rögtön meg 
is adta valamennyinek 
a magyarázatát, szinte érthetetlen fantáziával vegyítve össze a 
vallási elemeket a leggroteszkebb köznapi vonatkozásokkal. Hanem amikor a dolog 
már a formátlan túlzásokba kezdett átcsapongni, a fiatalember elunta a dolgot, 
és azt mondta: 
- Rendkívül érdekes mindez, kedves Jannisch néni, hanem most talán 
megpróbálom én is!... Ugyan mi fog kijönni!? 
- Ha a végzet nem csal, pedig sohasem csal, akkor borosüvegnek 
kell kijönni! - mondta Jannischné mélységes meggyőződéssel, anélkül hogy 
gúnyolódni akart volna. 
- Bravó! - mondta Flórusz nevetve. - Hiszen bár jönne ki egy 
kétliteres borosüveg, telve tokaji szamorodnival! 
- Ehun e! - kiáltott fel Jannischné diadalmasan. - Ugye, hogy én 
jól ismerem az embereket!... Hanem azért most már azért sem borosüveg fog 
kijönni! 
Jannischné jól ismerte a sors kezét, mert borosüveg helyett valami 
furcsa kis szörnyszülött l 
ett a hirtelen megszilárdult masszából, olyanforma, mint valami 
kis összetöpörödött öregember, akit azonban Janischné ismerőse, a sors, igen 
nagy lábon való élésre kényszerített, amennyiben az ólomemberke lába feje 
majdnem oly hosszú volt, mint a törzse. 
Arról az állszerű kis csúcsról, amiben az arca végződött, rojtos 
kis ólomszakáll csüngött alá, míg ellenben a feje búbja oly puszta és sima 
volt, hogy vidáman tükrözte vissza a petróleumlámpa piros fényét. 
Flórusz hosszan, tűnődve nézte a kis rémet, egysze 
r aztán elnevette magát. 
- Hohó!... Nézze csak, Jannisch néni, van nekem egy ismerősöm, egy 
jóravaló, öreg, Kopeczky nevű szabómester... hát akármi legyek, ha ez a kis 
ólomember nem szakasztottan olyan, mint ő!... A napokban egészen bizonyosan 
eljön megint 
, majd figyelje meg, kérem! 
Jannischné átvette a kis figurát, és nézegetni kezdte, amikor a 
konyhaajtó előtt sötét árny jelent meg, és valaki bekopogott. 
Az asszony holthalványra vált arccal figyelt, és suttogva 
mondta: 
- Már itt is van! 
- Bizony, az megle 
het! - mondta Flórusz nevetve -, hanem arra kérem, kedves 
háziasszony, hogy ha valóban ő az, ne említse neki a dolgot!... Ugyancsak 
furcsa lenne, ha ezt az undok kis figurát... 
- Ó, dehogy, nem! - lelkendezett az asszony. - Hiszen ilyen csodát 
csak velem tesz a jó isten! 
- Gratulálok! - mondta Flórusz ingerülten -, de azért... 
Nem fejezhette be, mert az ajtó feltárult, és valóban az egyik 
Kopeczky lépett be rajta. Barátságosan körülnézett, meghajtotta magát az 
asszony előtt és ünnepélyesen bemutatkozott. 
- 
Kopeczky Sámuel nőiszabó vagyok - mondta -, a doktor úr személyes 
jó barátságával megtisztelvén! 
- Ó, Köpeczy úr! - kezdte az asszony kezét összetéve, de a 
szabómester kissé indignálódva kijavította: 
- Illetőleg Kopeczky!... 
- Hát legyen Kopeczky!... Ó, ha tudná, Kopeczky úr!... 
- Mit, kérem szépen? 
- Éppen most jött ki! 
- Kicsoda? 
- Kegyed! 
- Illetőleg bejöttem! - javította ki megint Kopeczky, akinek 
sejtelme sem volt mágikus szerepéről. 
- De itt... itt! 
- Igenis!... Itt a konyhaajtón! 
A fiatalembert boss 
zantotta a sok hiábavaló fecsegés, kezet fogott öreg vendégével, 
leültette, és kissé idegesen azt mondta neki, az ólomfigurát, amit Jannischné 
ijedtében eldobott magától, észrevétlenül a tűzbe hajítva: 
- Nézze csak, kedves Kopeczky bácsi, mi itt a háziassz 
onnyal ólmot öntünk, és az előbb véletlenül olyan emberi alak jött 
ki, amelyik némileg hasonlított önhöz!... Most a háziasszony meg van ijedve, 
mert azt hiszi, hogy Kopeczky bácsit a sors küldte... 
- Ó, nem! - mondta az megbocsátón nevetve -, én a doktor úrhoz 
jöttem, azzal a megbízással... 
- Mint a múltkor! - vágott közbe Flórusz némi gonoszkodással, teát 
és szivart téve a békehírnök elé. - Tartson velünk, kedves Kopeczky bácsi, a 
többiről majd ráérünk azután is beszélni! 
Kopeczky vizsgálódva nézett rá, és kissé illúziófosztottan, bár 
ezt a nyájas mosolyával ellensúlyozni iparkodott, azt mondta halkan: 
- Szerencsés kedély... szerencsés! 
Flórusz, akit a látogatás amúgy sem érintett kedvesen, mert 
érezte, hogy az diszharmóniát hoz a lelkébe, észrevette a célzást, és leplezett 
bosszankodással közbevágott: 
- Táncolnom kellene, Kopeczky bácsi?... Egyébként tessék besétálni 
a s 
zobámba, ott majd bővebben megbeszélhetjük a dolgot! 
Bevezette az öreget, leültette, azután zsebre dugott kézzel 
fel-alá járva, kissé színpadiasan beszélni kezdett. 
- Kopeczky bácsi szemrehányást tesz nekem, hogy a dolgot azzal a 
nyugodtsággal fogadom, amely megilleti!... Tud ön arról, hogyan viselte magát 
Piroska a múltkor, amikor az ebédre elmentem? 
- Hallottam, hogy szemrehányást tett a doktor úrnak bizonyos 
rózsáért, és számon kérte... 
A fiatalember, akit az eset felemlítése rendkívül kellemetlenül 
érintett, fokról fokra veszíteni kezdte az önmérsékletét. 
- Ó, kérem! - mondta indulatosan -, tudtommal még nem ruháztam át 
Piroskára azt a jogot, hogy bármit is számon kérhessen tőlem! 
- Talán hibáztam - mondta Kopeczky -, más szót kellett volna 
mondanom!... De kérem szépen, a leányka végre is... 
- Számon kérni! - csattant fel újra a fiatalember, oda sem 
figyelve. - Kedves... úr... hogyan is mondjam?... Én elvégre másutt is... más 
életprogramom is... más körök... 
Kopeczky egészen tisztán látta, mi megy végbe a fiatalember 
lelkében, és Piroskát végtelenül szerető meleg szíve nem engedte, hogy a kérdés 
ily egyszerűen kiessen a kezéből. 
- A Brammer leány édesapja suszter! - mondta az egyszerűbb emberek 
csökönyös logikájával, anélkül azonban, hogy elmosolyodott volna. - Különben 
pedig ne tessék úgy ragaszkodni a számo 
nkérés szóhoz, az felbosszantja önt! 
Flórusz érezte, hogy a fejébe tódul a vér. 
Megértette, hogy Kopeczky csak gonosz játéknak akarja tekinteni az 
ő fellépését, amiről pedig őneki magának is csak a lelke legbelső csarnokaiban 
lappangott valami keserű kis tudomása, és hogy ez alatt a pár perc alatt hideg 
nyugalommal kivetette maguk közül azt a távolságot, amelyet eddig, alázatos 
modorával, feltétlenül elismert, és most odalépett közvetlenül eléje, mellet a 
mellnek feszítve. A bosszantóan egyszerű megjegyzés 
felforralta a vérét, annyival is inkább, mert az első pillanatban 
nem tudott rá mit válaszolni. Fel-alá járt a szobában, majd hirtelen megállt az 
öreg szabómester előtt, a lábát atlétásan szétvetette, és az arcára hideg 
mosolyt erőltetve azt mondta: 
- Nem arról... a... ejh, nem akarok semmi bántót mondani, elvégre 
magam vagyok az oka, tehát nem arról a leányról volt szó!... Az ilyesmi nekünk 
csak szórakozás!... Egyébként is méltóztassanak megengedni, hogy magam 
válasszam ki a helyet és az embereket, ahol és 
akikkel jól akarom magamat érezni!... A számonkérés szóhoz pedig 
úgyannyira ragaszkodom, hogy már most, a jövőre nézve is tiltakozom minden 
ilyen kísérlet ellen!... Egyéb szabad kérdeznem: ki küldte önt? Nordheimer vagy 
Piroska? Mert a múltkor... 
- Engem 
nem küldött senki - mondta Kopeczky, felállva ültéből -, engemet a 
múltkor is, ma is Nordheimer úr kért meg... 
- Ó, tehát 
ő 
nem kapitulál? 
- Úgy látszik, hogy nem!... És az lett volna a megbízatásom, hogy 
Nordheimerék nevében meghívjam Önt holnap estére vacsorára hozzájuk! 
A fiatalember lelkére sárga szomorúság nehezedett, most már maga 
is tudta, hogy alakoskodik. De érezte, hogy képtelen másként cselekedni. Most 
az utolsó pillanat azonban a segítségére jött, örömmel ragadta meg azt. 
Megenyhült hangon mondta: 
- Nézze, Kopeczky uram, így semmire sem megyünk!... Mind a ketten 
elhibáztuk a hangot!... Bármiként is van azonban, azt minden bizonnyal 
elvárhatnám Piroskától, hogy hagyja abba az önfejűsködést, és 
ő 
izenjen, ne pedig izentessen nekem! Mindazonáltal még így is 
elmennék holnap, ha nem éppen holnap estére hívtam volna meg a barátaimat 
búcsúvacsorára, mert hogy karácsonyra hazamegyek a szüleimhez!... Meg kell 
jegyeznem, hogy a múltkor ezt is meg akartam beszélni Piroskával, de rám sem 
hederített!... No, de hi 
szen, majd elintéződik ez a kérdés magától is valahogy! 
- Valahogy!... mondta Kopeczky hidegen, minden hangsúly nélkül. 
Azzal belenyúlt a belső zsebébe, kivette onnét Piroska arcképét, átadta azt a 
fiatalembernek, és halkan azt mondta: 
- Piroska talán sejtette, hogy így lesz, mert különben bizonyára 
személyesen adta volna át!... Így énvelem küldte el! 
Meghajtotta magát, és anélkül hogy kezet adott volna, kiment. 
Flórusz kikísérte; odakint a konyhában Jannischné állt eléjük, és 
síri hangon azt mondta: 
- Amíg ott bent voltak, az ólomból olyan figura jött ki, mint a 
lélekharang!... Hármunk közül, akik itt vagyunk, valakit baj ér! 
- Mára talán elég is volt a bölcsességből, Jannisch néni! - mondta 
a fiatalember bosszúsan, azzal nem állhatta meg, hogy a távozó Kopeczkynek oda 
ne súgja: 
- Csókoltatom Piroskát! 
Amikor a szabómester mögött becsukódott az ajtó, visszasietett a 
szobájába, 
és megnézte az arcképet, de a szívét oly sivár szomorúság fogta 
el, mint azét, aki bágyadt őszi verőfényben a költöző gólyák ívét nézi. A képet 
belerejtette a tárcájába, és öltözni kezdett. Amikor már útra készen állt, azon 
kapta magát, hogy a Gésák-kerin 
g 
őt fütyörészi. Hirtelen abbahagyta, lehajtotta a fejét, és búsan 
mondta: 
- Finita la commedia! 
Elsietett vacsorázni Lakatoshoz. 
A legelső ember, akivel összecsapódott, a Simi volt, a legősibb, 
legegyénibb, legkeserűbb őslakó. 
Valami ötlött az eszébe, vállára ütött Siminek, és azt 
mondta: 
- Te, Simi! Holnap nálam búcsúestély lesz! Gyere el hozzám 
vacsorára. 
- Egy kissé feljebb!... úgy, úgy!... No, még egy kissé, talán csak 
egy gondolatnyira jobbra!... Igen!... Helyes!... Az evőeszközökből pedig nem 
kell semmiféle figurákat formálni, az pincértempó!... Úgy, úgy!... Ide, nem 
egészen a középre, hanem inkább a preszidiumhoz közelebb - ja igen, hogy mi az? 
-, hát az asztal felső végéhez közelebb jön majd a csokor!... Az asztalon a 
tálaláskor csak két palack pe 
c 
senyebor fog állni: egy tramini és egy hárslevelű, a többit aztán 
Jannish néni majd abban a sorrendben lesz szíves felhordani, ahogy én glédába 
állítottam őket!... Igen, és mielőtt leülnénk a vacsorához, Jannisch néni 
ugyancsak lesz szíves az urakat egy c 
s 
epp étvágycsináló keserűvel megkínálni!... Azt a csorba talpú 
kupicát talán nem kellene behozni... de persze, akkor meg nem teljes a 
szerviz!... Hopp! Van egy kitűnő ötletem!... Majd kegyed, kedves Jannischné, 
azt a rossz kupicát is behozza magával, de az 
t 
án mindjárt az ajtónál leejti a földre, mintha véletlenségből 
történt volna, és felsikolt: jesszusom!... Ez kitűnő lesz!... Az a csonka kis 
jószág úgysem ér már semmit, és majd én különben is megfizetem! 
- Haszt net gszégn!... A doktor úr úgy csinál, mintha valami 
pompás étteremben volnánk, és mintha csupa hercegeket meg grófokat várna ide 
vacsorára! - mondta Jannischné mosolyogva, de azért kedvtelve tologatta ide-oda 
a virágokkal ékesített görbe cseréptányérokat, amint a fiatalember diktálta 
neki. 
- Bah! - 
intette le Flórusz -, Jannisch néni kitűnően csinálja a filét, a 
bifszteket, sőt ha az előjelek nem csalnak, a krampampulit is, de az ilyesmihez 
nem ért!... Először is itt nem étteremről van szó, hanem úri ebédlőről, 
márpedig ha én a szép, színes gondo 
l 
ataimmal kifestem, feldíszítem, bearanyozom, valóban ez lesz a 
világ legelegánsabb ebédlője, másodszor pedig azok az urak, akik idejönnek, a 
lelkükben vannak olyan hercegek, mintha a bádeni nagy-, az abruzzói közép- és a 
nassaui egészen kicsiny herceget 
ö 
sszekotyvasztanák egy retortában, és herceg-kvintesszenciát 
főznének belőlük! 
- Na ja, a lelkükben... A lelkemben nekem is van egymillió 
forintom, csak nem tudom kivenni onnét! 
- Jannisch néni, maga írhatna egy Fantázia mikrobiotika című 
művet!... De ne vitatkozzunk, hanem inkább hozzuk be a két 
dohányzóasztalkát!... De várjon csak, előbb... 
Flórusz a szekrényhez ment, levetette a kabátját, és felvette a 
régebbit, amit mielőtt deficienciába küldené, házikabát gyanánt alkalmazott. 
Azután rendbe hozták végleg a szobát, és kimentek a konyhába, szemlét tartani a 
pecsenyék és tészták felett. Jannischné máskor a legridegebben visszautasított 
volna minden, a konyhai dolgokba való beleavatkozást, de ma kedvében volt, mert 
a húsból és egyéb anyagból az előreláthat 
ó 
felesleget már beszállította belső lakosztályának szentekkel 
legsűrűbben benépesített, rejtett sarkába. 
A fiatalember, hogy a megnyugvása teljes legyen, még egyszer 
megkóstolta a konyakot, és az üveget éppen visszaállította a helyére, amikor 
csengettek. 
Merinszky jött Burkoviccsal együtt. 
Ezt a két, egymással merőben ellenkező felfogású és lelkületű 
fiatalembert valami rejtett lelki kapcsolat vagy talán csak a vitatkozási 
kényszer oly szorosan összetartotta, hogy szinte állandóan együtt voltak. 
Burkovics csendes, szelíd, a körülményekhez képest igen nagy intelligenciájú és 
képzettségű, mindent megértő és ennélfogva az élettel szemben gyenge, minden 
formátlanságtól és zajtól rettegő és minden díszharmónia elől a maga 
kifinomult, csendes bölcseletéhez mene 
k 
ülő, semmi idegen befolyást be nem fogadó, minden ízében eredeti 
fiatalember volt, míg Merinszky mint merőben impresszionista, inkább 
negyvenesbe járó, gazdag és elegáns agglegény ismerőseit utánozta, akik 
tudvalevőleg szívesen játsszák az életből, főkén 
t 
pedig a szerelemből kiábrándultak, s a semmit érzékenyen nem 
vevők, az érdekes, hideg cinikusok szerepét - de ő ebbe az utánzásba, a maga 
tudtán kívül is, beleillesztette fiatalos támadékonyságát és vele született 
fölényvágyát is a már említett impresszi 
o 
nista voltával együtt, amik aztán így összesen valami ellenszenves 
karakterzagyvalékká verődtek össze, némileg ellenszenvessé téve őt magát is, 
főként szegény sorsú kollégái előtt, akik azokat a köröket, amelyekből az 
ideáljait elleste, nem ismervén, mind 
e 
bben valami ugyan gyűlöletes, de mégis irigylésre méltó 
eredetiséget láttak. Valójában pedig az ingét is odaadta volna bárkinek, 
jóllehet az átadás pillanatában nem állhatta volna meg, hogy az illetőnek 
valami keserű elmésséget ne mondjon, legfeljebb azza 
l 
a fölényes zárszóval enyhítve a dolgot, hogy hiszen ez éppoly 
kevéssé fontos, mint általában az élet legtöbb kis zökkenője. 
Most, pohárkáját a kezében tartva, éppen arról beszélt, hogy az 
oroszok bizonyos füvek hozzáfőzésével minő kellemes mellékaromát tudnak adni a 
keserűpálinkának - az édesapjával, aki gazdag kereskedő volt, három évvel 
ezelőtt beutazta Oroszország egy részét, és ezt az útját szívesen emlegette -, 
amikor újra csengettek. 
Koronthay, a bölcsész jött, Merinszky távoli rokona, akivel 
Flórusz az uzsonna alkalmával ismerkedett meg. 
- Nos, vársz még valakit? - kérdezte Merinszky Flórusztól -, mert 
én, hogy őszinte legyek, éhes vagyok! 
- Várok - mondta a fiatalember vállat vonva -, de nem sokáig 
várom! Furcsa, elvonult emberke - tette hozzá neve 
tve -, inkább kuriózumként, vagy még helyesebb lesz, ha így 
mondom: mint mutatványszámot hívtam meg azok közül, akikben én önkényes 
száműzetésem ideje alatt a kedvemet leltem!... Simi koma félbemaradt jogász, a 
tételessel még ma is tartozik alma materünkn 
e 
k, jelenleg székesfővárosi díjnok, de befelé uralkodó herceg, 
elcsapott beóciai király és Theomnésziosz, a bölcselő egy személyben. Egyébként 
igazán eredeti, okos fiú, egészen különös világnézetekkel útnak bocsátva, csak 
kissé nehezen oldódik fel! Majd ne 
bántsátok, fiúk, hagyjátok őt csak énrám mindaddig, amíg a bor fel 
nem oldja a nyelvét! 
- Ej! - monda Merinszky a kezével kicsinylően legyintve -, szóval 
egy, a kis eredetieskedők közül!... Ismerem ezt a fajtát, van itt Pesten 
elég!... A félbemaradt, úri egzisztenciák rendes refúgiuma ez a gorkijosdi 
játék!... Ki nem állhatom őket! 
- Lehet, hogy igazad van - mondta Flórusz -, mert ott, ahol ezt 
fogtam, van még néhány, és valóban mind közös sors után jutott oda! De 
mindazonáltal ne piszkáld szegényt! 
- Bajos lesz megállnom! - mondta Merinszky, tetszelegve magának a 
krakéler szerepében. 
- Pedig az kár lenne - mondta Flórusz -, mert oly büszke, mint egy 
pakli spanyol grand, visszaadná a kölcsönt, és kész volna a veszekedés!... 
Hanem - folytatta az órájára pillantva -, most már nem várjuk Theomnészisz 
mestert, hiszen kilenc óra elmúlt! 
A második fogásnál tartottak már, amikor Simi végül 
megjelent. 
Beretválatlan volt, mint rendesen, ősi ferencjózsef-kabátja 
pajzánul csillogott a lámpa fényében. 
Az asztalfőn ülő Merinszkynek mutatkozott be legelőször, és aztán 
ugyancsak őelőtte mentette ki magát. 
- Bocsánatot kérek az uraktól, hogy elkéstem! - mondta 
nyugodtan -, de előbb be kellett szólnom... 
- Mindegy, kedves mester, mindegy! - mondta fölényesen Merinszky. 
- Elvégre némi eredetiség csak kell az életbe, nem igaz? 
Simi végignézte Merinszkyt, és nyugodtan mondta: 
- Nem a! Miért? Miért volna szükséges? 
Lám, ön, hála isten, egészen jól érzi magát minden eredetiség 
nélkül is!... Hallomásból már régebben ismerem önt egy jogászkollegájától, és 
őtőle tudom, hogy önben egyetlen eredeti atom sincsen!... De erről persze ön 
egyáltalán nem tehet! 
Nyugodtan a helyére ment, és leült. 
Merinszky bíborvörös lett, és zavartan nézdelte a többieket, de az 
egész jelenet oly különös, oly groteszk volt, hogy minden komolykodás csak az ő 
rovására ment volna attól fogva. Legjobbnak találta tehát a dolgot tréfával 
elütni. 
- Nos, 
ön a belőlem hiányzó eredetiséget is bőven pótolja a magáéval, 
akár igazi az, akár sem! - mondta erőltetett nevetéssel, mert a kis 
csatavesztés rendkívül bántotta. Ez a hiú fiatalember nem bírta elviselni, ha 
sebet ejtettek az elmésségén. 
- Kár itt revans 
okkal vesződni, uram - mondta Simi -, hiszen itt szó sincsen 
semmiféle vetélkedésről!... Uraságod úgy fogja fel a dolgot, mintha az 
eredetiség valami különös érdem vagy ilyesmi volna, amivel joggal lehet 
büszkélkedni!... Dehogy!... Némely ember eredetine 
k születik, annak tehát eo ipso nem érdeme, aki pedig úgy lett 
eredetivé, az... mondhatom önnek... többnyire szomorú ember!... Én mondom 
önnek, hogy az többnyire szomorú... Természetesen ezek az utóbbiak is kell, 
hogy rászülessenek a dologra, egyébként hiáb 
a is erőlködnének! De aki rászületett, az, uram, előbb-utóbb 
elbúvik önök elől, a hétköznap emberei elől, és önök aztán elnevezik azt 
különcködőnek. De ne felejtse, uram, hogy a legtöbb ember nem kedvtelésből 
bujdosik, hanem valami kényszer hajszolja rá!. 
. 
. És ha már így erről beszélünk, engedj meg te is pár szót, 
Flórusz!... Bár nem mondtad, én tudom, megéreztem a szavaid rezgésén, megláttam 
a tekintetedben, hogy amikor meghívtál engemet, nem a hazameneteled 
búcsúestélyére hívtál meg engemet, hanem annak 
az ünnepélyére, hogy kiszállsz közülünk, és visszatérsz azok 
közé, akik közé születtél!... És íme, én megmondom neked, hogy te ott már 
idegennek fogod érezni magadat, te vissza fogsz térni abba a világba, amelyet 
megszerettél... te velünk fogsz élni, te a mi világunkban talált szerelmeddel 
fogsz meghalni! 
Flórusz bámulva nézett a különös emberre, aki oly fájdalmasan, oly 
keserűen furcsa, oly szánalmasan idegenszerű volt ott, a vidám, kedves 
környezetben, és oly végtelenül más, mint a kiskocsma füstös levegőjében. 
Mindaz, amit a szokatlan jövevény mondott, 
j 
éghideg bilincs gyanánt övezte át a szívét; szerette volna, ha az 
ember akkor eltűnik valahová, hogy sohase láthassa többé, lenézett az abrosz 
arabeszkjeire, hogy amire újra felemeli a tekintetét, az átellenes szék már 
talán üres lesz. 
Kedvetlenül, a tréfá 
t csak üggyel-bajjal erőltetve mondta: 
- Jól van, Simi, most hagyd abba jósi tevékenységedet, és egyél! 
Úgyis el vagy késve már! 
De egy félóra múlva már nyoma sem volt mindannak, ami az első 
percekben felzavarta a kedélyeket. Ahol öt fiatalember ül együtt 
a borosüvegek árnyékában, ott nem sokáig szokott tartani a 
borulat. A fiatal lelkek kinyílnak, és öntik magukból a fényességet! 
Vacsora után, amíg a háziasszony az asztalt a teához 
előkészítette, a társaság csoportokba verődött. Flórusz a hallgatag 
filozopternek a kezébe nyomta a piros fedelű könyvet, amivel az elvonult a 
karosszékbe, és belemerült annak a tanulmányozásába. Burkovics időközben 
annyira összemelegedett Simivel, akit a bor azóta már kedves, szomorú, de 
ötletes valóságában mutatott be, hogy m 
ost már együtt bölcselkedtek az asztal másik végén összebújva, 
Flórusz pedig Merinszkyvel a pamlagra húzódott. 
- Mutatok neked valamit! - mondta a barátjának. - A múltkori 
beszélgetés folyományaként úgy érzem, meg kell neked mutatnom a menyasszonyom 
arcképét 
!... Azután ma este nem beszélünk többé erről a dologról!... Nem 
ide való az! 
Benyúlt a belső zsebébe, és keresgélni kezdett. 
- No persze hogy nincs itt, hiszen ez a házikabátom! De nini, mi 
ez? 
Valamit talált a kabát zsebében; elővette és kíváncsian nézte 
. 
A piros nyakkendő volt, amit a múltkor magához vett. 
- Nini, Piroska! - mondta mosolyogva. 
- Piroska? - kérdezte Merinszky csodálkozva. 
- Igen... igen... - felelte zavartan Flórusz. - Ejh, nézd csak, a 
múltkor már oly bizalmasak voltunk egymáshoz... elmo 
ndom neked ennek a nyakkendőnek a történetét!... Én ezt egy 
szépasszonytól kaptam ajándékba, aki meg akart engem tréfálni vele!... Ó, akkor 
nagyon szerettem ezt a nyakkendőt, mert az asszonyt is nagyon szerettem!... 
Közben azonban elszakadtunk egymástól, 
és az én szívemet Piroska képe töltötte be. Hanem egyszer a 
véletlen megint összehozott az asszonnyal, régi szerelmem fellángolt, és akkor 
a mindnyájunk lelkében ott bujdosó ősgonoszság arra sarkallt, hogy ezt a 
rongyot adjam oda Piroskának, akit akkor me 
g 
gyűlöltem... Ő azonban feltűzte a keblére, és oly szép volt úgy, 
hogy ismét visszaszédültem abba a csodálatos, új világba, amelyben őt 
megtaláltam, és azóta számomra ez a kis piros jószág azt a világot jelenti, 
Piroskával és mindazzal együtt, ami oly mes 
s 
zire sodort engem tőletek! Pedig... pedig... nézd, kedves 
Merinszky, kitárom előtted a lelkemet, hogy lássad: nincsen benne semmi 
gonoszság, de a vágyaimnak nem parancsolhatok! - pedig úgy szeretném elfeledni 
az egészet, mint ahogy elfelejti az ember a le 
g 
gyönyörűbb álmot is, és szeretnék ismét egész lelkemmel 
visszaköltözni abba a világba, amelyet hűtlenül elhagytam!... És néha úgy félek 
ettől a titokzatos kis szimbólumtól, mert nem tudom, mi lesz?... mi 
lesz?... 
- Ejh, kérlek! - mondta Merinszky, örömmel 
vállalva kedvenc szerepét, az elérzékenyedéstől ment, hideg, érett 
tanácsadóét. - Nem a nyakkendőtől félsz, hanem önmagadtól...! Ha egyébként 
ragaszkodsz a meggyőződésedhez, ajánlok neked egy próbát, amelyben a te drága 
kedvenced, a szimbolizmus is helyet 
kap!... Tudod, mit?... Kösd fel ezt a furcsa kis jószágot, és ha 
tetszel vele magadnak, hát... viseld tovább! De ha nevetségesnek találod az 
egészet, dobd el, és ne gondolj rá tovább! 
- Legyen meg a te akaratod! - mondta Flórusz tréfásan, azzal 
leoldotta a 
nyakkendőjét, felkötötte helyette a pirosat, és odalépett a 
tükörhöz. Pár pillanatig mozdulatlanul nézett farkasszemet önmagával, aztán 
megfordult, és kissé halványan, de azért mosolyogva azt mondta 
Merinszkynek: 
- Ej, nevetséges gyerekség az egész! Oly 
an vagyok benne, mint valami kőműveslegény! 
Ekkor az ajtó kinyílt, és Jannischné behozta a második 
forrázást. 
Csodálkozva nézett a fiatalemberre, és azt mondta: 
- Nem a doktor úrnak való az ilyesmi!... Pedig ha az ember jobban 
megnézi, igazán nem áll rossz 
ul!... Nem, nem, sőt határozottan csinos! 
- No lám - mondta Merinszky nevetve - mi lesz?..., közös kis 
védencünk a szimbólum, egészen szépen kinövi magát! 
Akkor Burkovics ajkán, akinek rendkívül kellemes bariton hangja 
volt, felhangzott az első dal, és a lágy hullámok, amint végigömlöttek a 
szobán, elfedtek, elborítottak minden egyebet. Flórusz kiitta a borát, azután 
hátradőlt a székén, és hallgatta az éneket. De akkor hirtelen eszébe ötlött, 
hogy amikor Malvint várva nézegette a nyakkendőt a kirakatban, a 
rra kellett gondolnia, hogy ugyan mit érezhet az, aki ilyesmit fel 
tud kötni? 
Azt, amit én érzek, semmi esetre sem! - gondolta szomorúan. - Mert 
amit én érzek, az kimondhatatlanul szomorú és félelmesen ismeretlen!... De most 
már azért sem teszem le! Felh 
ívtam, hogy járja velem a keringőt, majd meglássuk, melyikünk 
bírja tovább!? 
A poharak összecsendültek; akkor már mindannyian énekeltek, 
halkan, a lelkükből, a dal felszökkent a magasba, meg lágyan omlott össze 
ismét; az öt fiatalember azoknak az éjszaká 
knak egyikét élte át, amelyeket az ember nem felejt el soha 
többé. 
Éjfél után két óra lehetett, amikor Simi felállt, és azt 
mondta: 
- Urak, bocsássatok meg, eszembe sincs a társaságot megbolygatni, 
de lássátok, nekem reggel be kell mennem a hivatalba!... Ti alhattok, ameddig 
akartok, mulassatok tovább is és jól!... Különben is - tette hozzá mosolyogva 
mi lesz?..., különben is elmennék, mert Flórusz a többiekkel együtt engemet is 
el akar hagyni, és én sohasem szoktam megvárni, hogy engem hagyjanak el, én 
h 
agyom el az illetőt! 
- Szoktad!? - kérdezte Merinszky mosolyogva, akinek lelkén még 
mindig ott rágódott az esti csatavesztés -, úgy látszik, kedvesem, hogy tégedet 
az emberek tömegesen hagytak el! 
Simi megállott, és az italtól nedves szemével szomorúan nézett 
Merinszkyre. 
- Bizony, pajtás, igazad van! Engem sokan elhagytak!... Mindazok, 
akiket én elhagytam!... Csak arra nem emlékszem már, hogy annak idején ki 
kezdte meg az elhagyást: ők-e vagy én? 
Meghajtotta magát, és elment. 
Lépései hosszan kopogtak a folyosón, és amikor újra csend lett, 
Burkovics újra énekelni kezdte halkan, lágyan: 
Lehullott a rezgőnyárfa... 
Hajnali négy óra volt, amikor Jannischné bekopogott az ajtón, hogy 
nem tud aludni. Akkor aztán feloszlott a társaság. 
- Holnap este a Bristolban vacsorázom! - mondta Merinszky 
búcsúzóban -, ha kedved lesz, jöjj el! Én már kilenc órakor ott leszek!... 
Eljössz!? 
- Nem tudom - felelte Flórusz -, nem jól érzem magamat! Úgy 
látszik, megártott a bor! 
- Aludjál sokáig, majd nem lesz semmi bajod! 
- Igazad van, az majd mindent rendbe hoz! 
Amikor a fiatalember egyedül maradt, kinyitotta az ablakot, hogy a 
kövér, barna füst kiszálljon. 
Az a 
blakon pompás, jéghideg levegő ömlött be, fenn az égen tisztán 
ragyogtak a csillagok. 
- Kedves barátaim, fényes csillagocskák, ma tőletek is búcsúzom, 
amíg új, más barátságot kötünk! 
Érezte, hogy a feje szédül, de azért még megivott egy pohár bort, 
és aztá 
n hanyatt feküdt a pamlagon, hogy a hideg levegő elűzze a mámorát, 
mielőtt lefekszik. 
Elnézte a szoba mennyezetét, a hideg légáramban reszkető kis 
pókhálófonalakat, a kopott, mályvaszínű girlandot, amelyen egy fiúcska üldözött 
egy fehér szemű, mérgesre borzolódott kandúrt, körül-körül a szobán, és sohasem 
érte el. Mosolygott a gondolatra, hogy nem is tudott a lakótársairól, hogy 
azokat csak most ismerhette meg, amikor már el is kell válnia tőlük. A kályha 
ajtaja félig nyitva volt, a csonkig leégett hasábok 
izzón parázslottak feléje, a kürtőben szilaj áriákat orgonált a 
szél, a koromsötét hajnalon olyan volt mindez, mintha a gyorsvonat mozdonya 
száguldott volna feléje. Hirtelen aztán ott látta önmagát a hóval borított, 
végtelen térségek közepette, a gyorsvon 
a 
t fülkéjének meleg párnái között, amint az elröppenő havas 
házikókat, puszta fákat nézi, és elmerengve építgeti a tündérkastélyt, amelybe 
visszatér. 
A szíve megtelt boldogsággal, hanem a szeme könnybe borult, és az 
izzó cseppeken keresztül nézve oly különö 
s volt minden: a mozdony lámpájának fénye ezer ágra futott szét, 
mint valamely óriási, izzó tűzcsóva, a csillagok megmozdultak, összefolytak 
egymással, meg újra különváltak, és végre lassú, fénylő özönben elhagyták az 
égboltot, és kígyózva, sziporkázva 
m 
egindultak lefelé, a nyitott ablaknak véve útjukat, hogy 
meglátogassák utoljára a hűtlen barátot. Flórusz mosolyogva bólintott feléjük, 
kitárta karjait a mennyei vendégek felé, de amikor a csillagözön első, ragyogó 
szemecskéi megjelentek az ablak fekete ü 
r 
egénél, észrevette, hogy mindaz, amit lát: a hajnali mennybolt 
fehére, a szikrázó csillagraj, mindez annak az álomasszonynak a menyasszonyi 
fátyola, akit a szomorúság hajnalán ismert meg, akinek keble olyan, mint a 
hazai mezők hava, aki az uszályán a rég 
i 
álmokat hordja maga után. És nyomában mint ragyogó kísértetraj 
hullámzott be az ablakon a fényes násznép, selyemben suhogó pompás asszonyok, 
leányok, frakkos gavallérjaik karjára támaszkodva... Felemelkedett fektéből, 
hogy menyasszonya üdvözlésére siess 
en, de akkor valaki hátulról átölelte a nyakát, és a fülébe 
súgta: 
- Ne hagyj el... itt vagyok! 
Megismerte Piroska hangját, de nem tekintett hátra, hanem karjait 
a pompás ara felé tárva, hangosan rimánkodni kezdett: 
- Jöjj, édes menyasszonyom, ments meg a h 
alálos ölelésből!... Csak a tied vagyok, csak a tied kívánok 
lenni! 
De a tündérasszony szomorúan nézett rá, ölelésre tárt karjai 
aláhanyatlottak. Búcsút intett, azután felemelkedett a levegőbe, és a ragyogó 
násznép élén kilebbent ismét az éjszakába. Az elhagyott vőlegény keblét a 
zokogás, az esdeklő könyörgés feszítette, de amikor fel akart kiáltani, a 
szoros öleléstől elhalt a szó a torkán. 
- Ó, engedj el, engedj el, hiszen megfulladok! - suttogta, 
megfogva a leányka kezét. De az ölelés csak egyre szorosabb lett, és Piroska 
csendesen azt mondta, jéghideg arcát az övéhez szorítva: 
- Az enyém voltál, az enyém maradsz mindörökre! 
Akkor aztán a mennyei fényesség elkezdett ismét aláhullani, a 
millió darabra pattant csillagok izzó, tündöklő szilánkjai káprázatos 
táncot jártak a jegyespár körül. Aztán hirtelen fekete éjszakába 
merült újra minden. 
Flórusz reszketve, fázva ült az ágya szélén, ahogy nehéz álmából 
felriadt. 
Az ablak tárva-nyitva állt; a hajnal szürke fénye szomorúan 
csillant vissza az üres borosüvege 
k sötétzöld, hideg termetéről. A nehéz füst még ott ült a 
sarkokban, az egész szoba nagy, hideg kripta volt, benépesítve az örökre elmúlt 
szépségek apró hulláival. 
A fiatalember támolyogva a tükörhöz lépett, sokáig nézte 
ólomfehér, gyűrött arcát és a fakópiros nyakkendőt. 
Akkor már tudta, hogy nincs tovább, tudta, hogy már csak egy útja 
van hátra. 
Odament a szekrényhez, és elővette a revolvert, amit még az 
édesapjától kapott. 
Amikor Jannischné az éles csattanásra besietett, Flórusz még ott 
állt a falhoz támaszkodva, csak azután rogyott le, fejét belevágva a szekrény 
élébe. 
- Szomszédok!... Szomszédok!... 
RÉGI ISMERŐS 
ELSŐ KÖNYV 
1. Nyári verőfény 
A nyárdélutáni verőfény lángolón ömlött alá, cserepessé aszalva 
az agyagos utacskákat, a helyek boltozatait remegve izzó glória koronázta, a 
darazsak sírva kóvályogtak a kiégett pázsit felett, a hőség letargiája 
mozdulatlanul feküdt a Balaton tükrén; csend és álom lakott minden zugban, 
csak a két Tarányi gyerek visongott odakint a távoli szérűn, tépve egymás 
haját 
és üvöltözésükkel mérget hintve az alvók lelki békességébe. 
Téphették volna egymást valamely elhagyott csűrben, puszta csőszkunyhóban 
is, ahonnét a gyűlöletes, rekedt rikácsolásuk nem rebbenhetett volna szerte, 
hogy szíven döfje a drága csendet, tombolhat 
t 
ak volna valamely árnyas helyen, talán a folyócska füzei alatt 
is, ahol a dühödt erőlködéstől nem öntötte volna el homlokukat a verejték, 
de ezeket a veszett kis haramiákat arra rendelte a végzetök, hogy 
mindenkinek, önmaguknak is, terhére legyenek. A Tar 
á 
nyi-villa piros teteje égve csillant elő a messzeségből; ott 
aludt mindenki. A tanácsos - fiait messzire pofozva a honi tájaktól - a 
tegnapi rosztbifről álmodott, mitsem törődve azzal, hogy szülői remekművei 
ma a Szmolenszky-birtok lakóit, máskor egyéb k 
ö 
rnyékbelieket bőszítenek az ordításukkal. 
A kis Szmolenszky-kastély elsötétített verandáján ketten 
aludtak: a két fiatalabb Szmolenszky fiú, Ágoston és Miklós. Ágoston tavaly 
kapta meg az orvosi oklevelet. Miklós a jogszigorlói éveket élte, de akkor 
már ne 
m csak más, ő maga is tudta, hogy a dolog ennyiben fog maradni, 
jóllehet ebbeli mivoltának némi formaságait még betartotta és időnkint szóba 
hozta a diplomáját is. - Ágoston a hátán feküdt, kezeit a dereka alá dugva, 
hogy hosszú, sovány termetét megszab 
á 
lyozza. Miklós már régebben fészkelődött, ideges vonaglással 
fúródva agyonizzadt párnái közé, végül felült az ágyban. 
- Rettenetes! - mondta a dühtől elfojtott hangon, halkan, csak 
önmagának, hogy a másikat fel ne verje. - Miért nem üti meg a ménkű ezt a 
k 
ét átkozott gazembert!? 
- Beszélj csak hangosan, én sem tudok aludni! - mondta az 
idősebb. 
- És ezt csak így mondod, ilyen isteni, derűs nyugalommal: én 
sem tudok aludni!? 
- Különös vagy!... Mit csináljak?... Ha lemegyek és 
összepofozom őket, csak feldühít 
em magamat és hasztalanul, mert csak annál jobban fognak 
ordítani!... Azután meg ne gondold, hogy ez a két kölyök talán összebeszélt, 
hogy majd szakadatlanul ordítanak és a környéken mindenkit 
felbosszantanak!... Dehogy!... Ordítanak és tépik egymást, mert örökölték az 
anyjuk hisztériáját meg az apjuk paraszti indolenciáját! 
Miklós kiült az ágya szélére és homlokát törülgetve azt mondta, 
miközben az idegesek mérhe 
tetlen dühének keserű csapadéka folyt alá a torkán: 
- Ezek azok a percek, amelyekben meg tudnálak ölni benneteket, 
ti szelíd mindent-megértők!... Ne is beszéljünk erről: mérhetetlen távolság 
fekszik közöttünk minden olyan kérdésben, amely már kívül van a 
köznap drótkerítésén!... Ne folytassuk! 
Tenyerére támasztotta az állát, nézte a padló cementjének 
arabeszkjeit, hogy a bizarr kacskaringók között észrevétlenül elhagyhassa a 
dühét, nehogy majd a pompás estén is a szívében kelljen azt hurcolnia, de az 
utolsó pillanatban elrontott mindent. 
- A tegnap esti lakomáról álmodoztam - mondta halkan, 
gyűlölködve -, hallottam újra, amit a Blanka mondott, láttam újra a Klára 
égő pillantását, a cigánymuzsika itt szállongott a fülem körül... és most 
vége mindennek!... De mit is beszélek ilyesmit neked! 
? 
Derék, jó polgár te, te délután már a holnapra gondolsz, 
holnap a holnaputánra és az utolsó napodon arra, hogy hol olcsóbb és 
előnyösebb a sírhely. 
Felkelt és azután úgy, ahogy volt, mezítláb végigsétált a 
terasz hűvös kövén, majd odaállt az üvegfal függönyei mögé és a réseken 
kikandikált a kertbe. A karóra tűzdelt színes üveggolyókban égő tűzfoltokat 
vizsgálgatta: mennyire siklottak azok már alá a gömböcskék színes 
potrohán? 
- Csak egy félóra kellett volna még - mondta kedvetlenül -, a 
hőség most kezd al 
ábbhagyni! 
Szomorúan nézte az izzó végtelent; lelkére ráborult a meg nem 
értetteknek önmaguk által túl komolyan vett keserűsége, amibe fájdalmas 
zűrzavarral vegyült bele az elröppent álmok emléke. De azután hirtelen 
megvetően legyintett, tréfás lenézéssel mosolyogva Ágostonra. Lelkéből 
hirtelen kiröppent a mérges harag, most már csak bosszantani akarta a 
bátyját. Bosszantani átlátszóan, telve szeretettel, szinte gyermekien, de 
bosszantani feltétlenül, mert a fásult, gyászos közöny perceit kivéve, nem 
volt 
a lelkének nyugta egyetlen pillanatra sem. 
Tűnődve járt fel-alá, majd hirtelen elfeledve minden előbbit, 
számolgatni kezdte az ujján: 
- Most mindenekelőtt lemegyek és összepofozom a Tarányi 
fivéreket, azután hideg zuhanyt veszek, feljövök újra és felöltözöm 
... Ma a fehér vászonruhámat fogom felvenni... Kik is jönnek el 
hozzánk ma este? 
Miklós szép ember volt; éles metszésű arcát fényes, 
koromfekete, dús haj övezte, a halántéka körül, huszonharmadik éve mellett 
is itt-ott már egy-egy csillogó szállal. Fekete, szúrós szeme akkor állt 
teljes harmóniában a halvány arccal, a büszke sasorral, ha nem hevítette át 
semmi indulat. Ezekben a ritka percekben a sötét szempár fénytelen volt, 
mint az agátkő. Arca tiszta római típus volt és Miklós szívesen szentelt 
koronkin 
t 
pár percet ennek a nemes arcnak a tanulmányozására és 
készségesen eltűrte, ha fantáziája a vizsgálódás közben valamelyik római 
császár elképzelt arca felé csapongott. Nyugtalanította néha, ha önmagának 
is tudomásul kellett vennie, hogy bármely érzelem, m 
é 
g kisebbszerű fellobbanásában is, teljesen kiforgatja előbbi 
karakteréből a nemes arcot. Látnia kellett, hogy amikor lelkét az örökös 
lemondás szüntelenül visszatérő látogatásai zaklatják, a tükörben valamely 
síremlék homlokzatára faragott kőarc jelent m 
e 
g előtte, ami azonban szinte kísérteties gyorsasággal változott 
át boldogan-diadalmas elevenné, ha valamely bizarr ötlet addig csiklandozta 
korallpiros ajkát, amíg az elvonult a hófehér fogsor fölül. Nemsokára azután 
megjelent a harmadik arc: valamely sz 
e 
relemtől izzó pillanat visszaidézése a Bukolikák pásztorának 
klasszikusan szép, sóvárgó arcát idézte elő és Miklós ilyenkor szívesen 
hajlott a meggyőződés felé, hogy a három arc közül ez az igazi, mert érezte, 
hogy lelke csordulásig van a szerelem édes mé 
r 
gével és a brahminok fanatizmusával tudta, hogy az fel sem is 
szikkad soha, ha az élet a legizzóbb pusztaságokon vezeti is keresztül. De 
amikor valamely új indulat szíven döfte Adoniszt, Miklós meggyőződése is 
megtántorodott. Hosszú, időnkint visszaeső f 
e 
jlődés után végül abban vélte az igazságot megtalálhatni, hogy 
mégis a gőgös, a császári arc a valódi. És hogy akire ilyen imperátori arc 
néz vissza biztatón, annak kár sokat hánytorgatnia, csavargatnia azokat a 
sekélyes kérdéseket, amelyeket a köznap ál 
l 
ít az útjába. És aztán már egészen bizonyosan tudta, hogy az 
ilyen szabású embert illetőleg, a jövőben sem fognak az egyéniség jellegéhez 
tartozni azok az apró, furcsa, a szürke emberkék óvatoskodó, tradíciós 
felfogása szerint nem egészen hótiszta ügyek, 
a 
melyeket a vágyai betöltését kereső ember el nem kerülhet. 
Tudhatta, mert tudta azt is, hogy a vágyait valóban be fogja tölteni, az 
élet izgalmait nem fogja kikerülni, ha azok szemközt jönnek majd vele, azt 
pedig inkább talán csak érezte, hogy ha azok a b 
i 
zonyos nem egészen hótiszta ügyek majd ott lappanganak az 
izgalmak kíséretében, nem sokat fog velük törődni. 
A hőség akkor már megenyhült, a nagy diófa árnyéka már ott 
reszketett a napóra kőlábán; a délutáni álom elröppent, az udvar és a ház 
megnépesült. A Balaton nyugalmas síksága, pár száz lépésnyire az úriház 
alatt, még lángban égett. De a hársfák koronája már megsuhant a 
Csákány-hegyről aláereszkedő naplementi szellőben. 
Gazdasági ismereteim hézagosak. Nem tudom, mikor vetik a 
boronát, nem tudom, hogya 
n hívják a nőstény-gúnárt, nem ismerem az öregbéresi méltóság 
kötelező korhatárát és a zab használati utasítását is csak a megijedt ember 
esetében ismerem. Ezért húzódozom attól, hogy a Szmolenszky-birtokot és 
instrukcióját ismertessem. Úgy emlékszem: ha 
t 
százötven telekkönyvi hold volt együtt a szőlő, a gabona, a 
lucerna, az erdő és a konyhakert és tudom, hogy úri módon éltek belőle 
mindég. Akkor már úgy volt, hogy a birtok majd Miklósé lesz és ő aztán 
kártalanítja a testvéreit. Én csak a birtok nyugati 
szögletét ismertem, azt, amelyiken a kis kastély állt és 
amelyiket az otthoniak Glicínia-lugasnak neveztek arról a kedves virágról, 
amely lila fürtjeivel oly dúsan futotta be nyaranta a ház oldalát, a kert 
lugasait és a kis filagória bádogsapkáját. - Glicín 
ia-lugas minden bokrában, zugában álmok, emlékek éltek, a 
Szmolenszky fiúk téli, városi éjszakáiból szökve oda és minden őszre 
meggazdagodva az elmúlt nyár új élményeivel. - Különös fiúk voltak a 
Szmolenszkyek, már gyermekkorukban is csak egymás között já 
t 
szottak, az osztálytársak játékai durvák és ostobán-egyszerűek 
voltak a számukra; régebben úgy volt, hogy leheveredtek a szőnyegre, állukat 
a tenyerükre támasztották és hősien egymásra pillantva hallgatták Sámuel 
csodálatos meséit, amelyeknek ők voltak a 
hősei és ez volt a legpompásabb játék, mert átolvadt az 
éjszakába is és nyomában ismeretlen magánhősök ébredtek fel reggel a 
gyermekszobában. 
Glicínia-lugas északi oldalán szelíd lapály indult a hegyek 
lábához, beültetve szőlővel, dél felé, le a Balatonig lucerna-táblák 
feküdtek; a birtok főrésze Paloznak felé húzódott. Kelet felé csak pár száz 
lépés volt még a Szmolenszkyeké, azután már a Tarányi-szőlő vágói 
következtek, jobbról és balról pedig a nyaralók színes tetői mosolyogtak elő 
a fák lombjai közül, 
de valamennyi felett kimagaslottak az elhagyott 
Szentirmay-kastély fehér ormai. 
Ez a lakatlan, fehérre festett, stílusában itt-ott a középkori 
lovagvárakra emlékeztető hatalmas kastély már vagy tizenöt éve nem volt a 
Szentirmayaké, akiktől a nevét kapta. M 
egfordult azóta már öt kézen is, bár teljesen érthetetlen volt, 
hogy új tulajdonosa milyen célból vásárolhatta meg, mert lakni egyikük sem 
lakott benne soha, az a pár holdnyi föld meg, amely hozzá tartozott, ugaron 
hevert már évek óta. A környékbeli paras 
ztok nem sokat haboztak a Szentirmay ősöket kísértetek gyanánt 
alkalmazni az elhagyott épületben, amivel szemben a hatvanon túl levő 
vénasszonyok ahhoz a felfogáshoz ragaszkodtak, hogy, aki a kastélyban tölti 
az éjszakát, az reggel halva ébred fel. Talá 
n 
túlságosan nedves talajon épült fel a kastély, a kavicsos 
földet meg talán nem volt érdemes megmunkálni - mindegy. Annyi bizonyos, 
hogy a vidék regényes szépségének ez az elhagyott épület volt a koronája; a 
belőle szétsugárzó titokzatosság, álomszerűség 
, 
főként holdvilágos éjszakákon, szinte játszva bírta le a 
legjózanabb megfontolást is. A kastély főkapuja állandóan zárva volt; a 
főépületben nem lakott senki, csak a mögötte álló ócska, kettősfedelű 
házikónak volt három lakója: egy ezeréves szakácsnéféle 
, 
azután Krascsenics, a várnagy - ő legalább így hívatta magát - 
és ennek tizenhárom éves lánya, a Pipi. 
A faluba a szakácsnő szokott bejárni bevásárolni, de nyomban 
megsüketült, ha a kastély dolgairól kérdezősködtek tőle; még a zsidó szatócs 
körmönfont kérdései is visszapattantak a dobhártyájáról. Krascsenicsot nem 
merte faggatni senki, Pipi pedig egyszerűen leköpte azt, aki kíváncsian 
közeledett feléje. Az öregasszonyt némelyek, minden alap nélkül, a várnagy 
feleségének, mások az édesanyjának, mások megin 
t 
a nővérének tartották, pedig valószínűleg semmiféle rokonság 
sem volt közöttük. 
A várnagy télen-nyáron sarkantyús csizmában, barnabársony, 
pötyögős lovaglónadrágban járt, míg széles mellkasára valami vívóteremből 
kikerült, sárga rézpitykékkel kétsorosan kivarrott sötétkék zubbony feszült. 
Kopott és elhanyagolt volta mellett is szép ember volt; napégette, sovány 
arcához pompásan illett az éles sasorr, a tömött, itt-ott már csillogó 
szénfekete haj és az agyonrágott, félrövidre nyírt bajusz; az ezerfelé 
gyűr 
ö 
tt könnyű, barna nemezkalapot és a kirojtolódott lovaglóostort 
pedig annyi eleganciával tudta hordani, hogy aki nem ismerte, valami 
különcködő földbirtokosnak tarthatta. Kellemetlen, erőszakos, féktelen ember 
volt, főként ha leitta magát, egy-két egészen 
k 
özönséges komiszsága széltében ismeretes volt, de azért eszében 
sem volt senkinek, hogy ezeket a dolgokat szóbahozza előtte. Többnyire 
féltek tőle, de meg viszont ha valami sikerült pénzügyi művelet jó 
hangulatba hozta, oly ötletes és szeretetreméltó tudo 
t 
t lenni, hogy egyetlen fellépésével kiverte a parasztok fejéből 
a kellemetlen emlékeket. Egy vagy két évvel fölül volt már a negyvenen, de 
azért a falubeli menyecskék meg főként a nyaralók szobalányai előtt mindig 
többet számított, mint akármelyik mamla 
s 
z parasztlegény és ő ezt az értéket minden lehető alkalommal 
valóra is váltotta, nem sokat törődve a kalandok nyomán támadó botrányokkal, 
verekedésekkel és más ilyesmivel. Egyik márciusi hajnalon félholtra verve, 
félig megfagyva találták meg az út mellett 
, 
de erről a kis kellemetlenségről sem szívesen tett neki 
említést senki. A környékbeli birtokosok el szoktak nézni a feje felett, a 
helyzettel ismerős nyaralók is csak fejbiccentve fogadták a köszönését, 
hanem aztán voltak idők, amikor egyik-másik úrfi el 
vonult vele valamely zugba és ott igen meghitt tárgyalásokba 
bocsátkoztak valamelyik csinosabb parasztlány hajlandóságának megnyerése 
ügyében. Rendkívül nyomorúságos fizetése lehetett, mert pénzért megtett 
mindent. Pénzért kész volt mindenre, ami kalandos 
és becstelen volt, csak valami tisztességes munkát nem látott 
még tőle soha senki. Csodálatos életet élt: dolga nem volt semmi a kastély 
körül, sem egyebütt, de azért rendesen már hajnalban felkelt, bebarangolta a 
vidéket, nyárban gombák után szimatolt, 
v 
izsgálgatta a vetést, szóba állt a koránkelőkkel, közben 
be-benézve egy-egy pohárka törkölyre annak a falunak a zsidajához, amelyik 
mellett éppen elvitte az útja. Téli napokon állandóan magánál hordta 
kétcsövű, régimódi lankaszter-puskáját és nem sokat tö 
r 
ődve vadászjeggyel, tilalmi idővel és egyéb ily aprósággal, 
összelövöldözött minden vadat, ami az útjába akadt és aztán kéz alatt 
eladogatta őket. Beszélték, hogy orvvadászatért ült is már néhányszor 
odabent V***-ben, de őt az ilyesmi nem hozta ki a sodrá 
b 
ól. De télen, nyáron, tavasszal és ősszel - amire ebédidőre 
hazakerült, már bejárt vagy négy falut és többé-kevésbé ittas volt. Lehet, 
hogy délutánonkint kialudta a mámorát, mert alkonyattal ismét felbukkant 
sudár termete itt vagy amott, telve energiával 
é 
s gazságra való készséggel. Különös és érdekes ember volt; 
egyszer úgy páholta a lányát, mint a kijáró kutyát, máskor tűvé tett érte 
mindent, hogy megsimogathassa borzas üstökét és sírt, ha nem találta. - 
Hanem kétségtelen, hogy a vad, bestiális mivolta v 
o 
lt az igazi, ezt a gyermek is kiolvashatta villogó, elszánt 
tekintetéből; pillanatnyi ellágyulásai a környékbeli kisüstök rövidéletű 
szülöttei lehettek. Akkoriban nyolcadik éve volt már, hogy várnagyi 
méltóságát viselte, de hogy honnét bukkant elő, mit mű 
v 
elt azelőtt, azt nem tudta senki. A falubeli vénasszonyok 
törhetetlen tudásvágya kiszemelgetett ugyan egyet-mást a múltjából, de az 
ilyesmi nem sokat ér. Szennyes volt az is, annyi bizonyos. Akkoriban sokat 
gondoltam rá: mily nehéz lehetett a várnagynak e 
n 
nyi kölönccel kényelmes helyet könyökölnie magának a nagyképű 
kálvinista parasztok között, ő azonban oly tökéletesen oldotta meg a dolgot, 
hogy minden gazsága ellenére is bármelyiknél, bármikor otthon érezhette 
magát. Pedig szinte idegenszerű látvány volt 
ott közöttük: mintha valamely sírjából kikelt rablólovag 
kóválygott volna zsákmányra lesve a jobbágyai között. 
Mindezekből önként következett, hogy Pipi nevelése is egészen 
különös, sőt rendkívüli volt. A kóborlás ösztöne ott bujkált az ő vérében 
is; a leány egyes-egyedül járta az erdőt, a mezőt, ha tomboló életvágya arra 
ösztökélte, meghemperedett a pitypangok között a haragoszöld fűben, cseppet 
sem törődve vele, ha szénfekete hajába bogáncs fonódott, vagy ha gőgösen 
villogó, félig lehunyt szemével észrev 
e 
tte, hogy a ványadt, vénülő parasztok mit nyeldesik sóvárogva a 
nyálukat félmeztelen testének láttára és hogy szerelmes izgalmukat egymás 
elől rejtegessék, mint fordítják el a fejüket rekedt nevetéssel. Mert 
kellett, hogy tudjon, lásson mindent: ahogy az 
é 
neke végigcsendült az illatos alkonyati lapályon, ahogy a 
szellő el-elkapta annak egy-egy foszlányát, abból az élet diadalmas 
tobzódása csattant elő, maszatos arcának hófehér bőre alatt szilajon 
pezsgett a bíborvörös vér. Néha napokig sem szólt senkihez, 
a 
ki csúfondáros játékba akart kezdeni vele, azt meghajigálta 
kővel, a parasztokat leköpte, máskor meg besurrant az urasági konyhára, 
bekuporodott a tűzhely sarkába, órák hosszat elnézte a cselédek 
viháncolását, elhallgatta a szakácsnő csodálatos regéit, a 
m 
inők csak odakint születnek a falun, az esős, havas 
éjszakákon. 
Alantabb, annak a lankásnak a közepe táján, amely a 
Szentirmay-kastély és a szomszédos falu felül ereszkedett alá szelíden 
Gliczínia-lugas felé, közel a Tarányi-villához félig romba dűlt házikó 
álldogált. Homlokfalát már évekkel ezelőtt kettészakította a villámcsapás, 
szürkére fakult, lazán fityegő zsalui mögül az örökös sötétség bámult ki vak 
szemével. A házikó rongyos cseréptetejét dús moha lepte be, félig romba dőlt 
kéménye valamely óriás 
i 
, csonka emberi ujj módjára mutatott fel az égre, ahonnét 
minden áldás jön, közöttük az a csintalan kis ménkű is, amelyikről éppen ez 
az ujj beszélt oly érthetően. A rettentő csapás annak idején kitépte a 
bejárat závárzatát is, az ajtószárnyat csak a lee 
reszkedett szemöldökfa tartotta csukva, hanem Miklós egy este 
valahogy megtalálta azt a különös fogást, amelynek a beszorult ajtószárny 
könnyedén engedett és attól fogva, valahányszor lelkét megülte a sápadt 
reménytelenség, gyakran kisétált oda az alkonyat 
i órákban és észrevétlenül belopózva a rongyos kis házikóba, 
hosszan, sokáig el tudta nézni tűnődve az elpusztult konyha füstös 
mennyezetét, vagy bevette magát a jobb oldali, félig-meddig épen maradt 
szobácskába, leült az ódon bőrdíványra és figyelte mozd 
u 
latlanul az ablak résein behulló utolsó napsugárban táncoló 
porszemeket, hallgatta, amint az ősi bútordarabok pattogva, ropogva 
beszéltek az elmúlt dolgokról és valami különös, félelmes érzést ébresztett 
lelkében a tudat, hogy a négy puszta fal egy egész, 
lángoló világtól szakítja el és hogy ha a halál most orozva 
torkon ragadná, senki sem tudná, hogy bár sóvárgó lelke a mennyekbe 
ragadtatott, a teste ott porlad, elrejtve a régi, kedves emberek elől. 
Egyszer az a gondolata jött, hogy abban a szobácskában v 
o 
ltaképpen az öreg Idő lakik és csak olyankor búvik el valahová, 
ha ő ott van, hanem amikor ő aztán ismét behúzza maga mögött az ajtót, az 
előjön pókhálós odvából, ki-kitekint a szivárványos ablaktáblákon és 
elégedetten dörzsöli ráncos kezét az őszi puszt 
u 
lás, az eltűntek helyett érkezett új emberek, a hulldogáló 
falevelek láttára, megsimogatja zöld szakállát, azután befordul ismét és 
gonoszul nevetgélve behinti finom porral a bútorokat és felhasogatja éles 
körmével a párnákat, függönyöket. Utóbb egyre gya 
k 
rabban járt el a romba dőlt házikóba, el nem mulasztva a 
legaprólékosabb óvatosságot sem, hogy az útja céljait bárki is megsejthesse. 
És külön kis titkának becse nőttön-nőtt előtte. Tudta, mit veszítene különös 
rejtekhelyében, ahol nem bánthatja senki o 
k 
talan, jóakaratú kérdezősködésével ha a lelke ernyedten 
kapitulált a szögletes, durva kényszerűségek előtt, ha a mindennap az ő 
megfeszült idegszálain játszotta el megunt, együgyű kis nótáit - azt pedig 
tudta bizonyosan, hogy ha bárki is rájön a titkára, 
v 
ége az egész kis csodavilágnak, mert az emberek nem képesek 
elviselni, hogy valaki másként viselkedjen mint ők, akár bántja vele őket, 
akár nem. A titok természetrajzához tartozik ez: az elveszte nyomán járó baj 
nagyságával nől az értéke, ami különben csa 
k 
az ős-igazság kifordítottja, hogy legpompásabb eredményeidet 
is a kalapod mellé tűzheted, ha nincs, aki tudomást vegyen róluk. Lehet, 
hogy a vízözön szörnyűségei közepette Noét is bujtogatta az ördög, hogy 
megfúrván a bárka fenekét, legyen nagyobbá, mint 
az Úr, megsemmisítve annak alkotásait, de az utolsó pillanatban 
bizonyára eszébe jutott, hogy ki lesz majd, aki az ő dicsőségét szétkiáltja 
és ki lesz majd, aki azt meghallja? 
Pár lépésnyire a házikó alatt már megkezdődött az erdőcske, 
amely aztán egyre sűrűbbre válva lehúzódott szinte egészen a Balaton 
partjáig. Ennek az erdőnek a közepén is állt egy kis házikó, és erről is be 
kell számolnunk pár szóval, mert ebben lakott a vidék főcsodabogara: 
Duhoborczi bácsi. 
Ez a ház, különböző időszakokban, különböző és teljesen 
heterogén részletekből rakódott össze. 
Ősmagvát egy szénégető telep képezte még talán abból az időből, 
amikor az erdő, még a pandúrvilágban, a maga meg nem bolygatott kócosságában 
húzódott a tó partjától a hegyek lábáig. Az elhagyott telep helyén később 
pálinkafőző épült, aminek különös kis kéménye, beépítve a végleg kialakult 
Duhoborczi-kastélyba, még ma is ott merészkedett az ég felé, soha ki nem 
fogyó tápot adva a különös, gyüge ember humorának, aki sohasem felejtette el 
megjegyezni, hogy a 
kéménynek ugyan miniatűr, de szimbólumnak eléggé impozáns 
merevke az ő törhetetlen férfiasságát jelképezi. - Duhoborczi bácsi tréfás 
ember volt. Ez a tréfás mivolta építészeti modorában is megnyilatkozott: 
házát téglányalakúra építtette, belső udvarral, d 
e 
az épület mind a négy szárnyának ablakai erre az udvarra 
néztek, kifelé csak a puszta falak meredtek a közeledőre. A főkapu - csak 
egy volt, de ő már csak így nevezte - boltozatosan törte át az egyik 
szárnyat és belső nyílását komoran őrizte az a két, t 
ö 
bbszáz esztendős mozsárágyú, amelyet Duhoborczi mester még 
veszprémi fiskális korában vásárolt a Buxbaum zsidótól kilenc forint 
hetvenöt krajcárért a hozzávaló vasgolyókkal együtt. 
Hanem kár volna, ha ezek után bárki is azt hinné, hogy 
Duhoborczi bácsi joviális, szeretetreméltó különc volt. Nem. Duhoborczi 
bácsi köpnivaló, malíciás, buta öreg volt. 
Ágoston már jó ideje járt fel-alá hosszú lábaival a szőlőtáblák 
között húzódó agyagos utacskán, kezében zsebórájával. Pontosan fél hat előtt 
nyolc perccel a főépület felé irányozta lépéseit, bepillantott a konyhába, 
körültekintett, azután sietve felkereste Sámuelt, a legidősebb testvért. 
Katonásan megállt előtte és azt mondta: 
- Meggyőződtem róla személyesen, hogy az uzsonna kész! 
- Az idő?... 
- Fél hat lesz öt perc múlva! 
- Úgy menj és teljesítsd kötelességedet! - mondta Sámuel, 
Ágoston pedig lesietett az udvarra és egy különös alakú kis kalapáccsal 
megütötte háromszor a gongot - egy zsinegen függő régi vasfazekat -, hogy a 
család tagjait az uzsonnához összecsődí 
tse. 
A három Szmolenszky fiú között volt több ilyen, minden külön 
megbeszélés nélkül, önmagától továbbfolyó hagyományos játék és amikor azokra 
került a sor, éppoly játszi könnyedséggel feledték el éveiket, amily könnyen 
egyébként is képesek voltak átlendíteni magukat a kedves elképzelések 
birodalmába. 
Glicínia-lugas úri lakói csak öten voltak: az özvegy édesanya, 
a három fiú és von Stubenberg Adelaide, az elszegényedett, ötvenéves 
vénleány, aki bizonyos harisnyastoppolások, befőtt-eltevések, 
nagymosás-ellenőrzések és egyéb ürügyek alatt állandóan a csa 
ládon csüggeszkedett. - Hanem az uzsonnaasztal rendesen hétre 
volt terítve, mert legalább két vendég feltétlenül megjelent mindennap. 
Egyszer ez jött, másszor amaz, de leggyakrabban Duhoborczi bácsi jelent meg 
a szokott kis potyára és az a szerencsétlen 
Murányi kúszott be nagy szerényen, hogy valamely ügyben 
tanácsot kérjen, pontosan mindig ugyanazokkal a sajnálatosan szigorú 
kitételekkel dorgálva önmagát, amiért véletlenségből mindég éppen az uzsonna 
ideje alatt alkalmatlankodik. 
Miklós ma a fehérvászon 
ruháját öltötte magára, ami oly diadalmasan emelte ki szép 
férfias, barnára égett arcát és deli termetét. Amikor lefutott a lépcsőn, 
lelkében már nyoma sem volt a keserű nyugtalanságnak. Ott lent az udvaron 
szinte összecsapódott az idősebbik bátyjával, az 
u 
tán mindketten megálltak pár percre, hogy végignézzék a Balaton 
tükrének alkonyati színjátékát. A nyugvóra hajló nap aranyhídja egyre 
szűkebbre szorult, ezer égő nyelvecskét lőve ki magából a ringó habokra. 
Tihany felől már kezdett szétömleni a víz nyugta 
l 
an síkján a felhőtlen égbolt sötétkék visszfénye, a kenesei 
partok felé szorítva az előbbi, sötétzöld foltokat. Percek voltak csak hátra 
már, hogy a nagyszerű mérkőzés véget érjen, akkor azonban vagy száz 
lépésnyire előttük, idomtalan, hatalmas emberi te 
s 
t jelent meg a dűlőutacskán, eltakarva előlük a pompás 
finálét. 
Duhoborczi bácsi jött, előmászva különös erődítményéből. 
Miklós idegesen pattantott az ujjával. 
- Jön már! - mondta gyűlölködve. - Nézd csak meg jól, figyeld 
meg a mozdulatait! Mily esetlen és gyűlöletes! 
Sámuel csendesen, barátilag nevetgélt. 
- Ugyan miért gyűlölöd ezt a vén tökfilkót? - kérdezte 
békítőleg -, hiszen a légynek sem árt! És hidd el, igazán nem érdemes miatta 
minden este felbosszantanod magadat! 
Miklós idegesen legyintett és ebben 
az emberi mozdulatok leggyászosabbjában benne volt a lemondás, 
hogy a bátyját bármikor is meggyőzhesse lelkének az ártatlan gyűlölködés 
után való olthatatlan szomjúságáról. Mert ő maga már régen megismerte ezt a 
szomjúságot és tudta a többi között azt is 
, 
milyen üresség támadna a lelkében, ha annak köréből mindörökre 
eltűnne ez a kellemetlen jövevény, aki már annyi gyilkos ötletet pattantott 
ki abból, derűs megnyugvást hagyva azok helyén. És ez az érzése nem volt oly 
szokatlan és egyéni, aminőnek talán ő 
maga is szívesen vindikálta volna a maga számára, amit nyomban 
elhiszel nekem, ha végiggondolod, hogy a legkellemetlenebb ellenséged 
mindenkorra való kikapcsolódásának is csak az első időkben örülnék, mert 
nemsokára megjelenne nyomában az elárvulás valam 
e 
ly rejtelmes érzése. Bármi is előzte meg a válást, azt mindég 
az sínyli meg jobban, aki visszamarad. 
- Nem is gyűlölöm, csak utálom és az ilyen embert lehetetlenség 
is nem utálni! - mondta kitérően. - És fogadjunk, hogy szóról szóra ezekkel 
fogja mondani: 
áh csókolom a kezeit... 
Nem fejezhette be, mert Duhoborczi bácsi akkor már megkerülte 
az udvar sarkában álló fenyőcsoportot, belépett a glicíniával befuttatott 
lugasba, esetlenül meghajtotta magát Szmolenszkyné előtt és nyekergő hangján 
elkezdte: 
- Áh, c 
sókolom kezeit, méltóságos asszonyom, jó napot kívánok uraim, 
átjöttem egy kevéssé, hogy meggyőződést nyerjek nagybecsű hogylétük 
mibenlétéről! 
- No ha ez a barom ilyen stílusban fogalmazta meg a kereseteit 
és a beadványait is - súgta Miklós Sámuelnek -, igazán nem csodálom, ha a 
veszprémi fiskálisok kipusztították maguk közül! 
Duhoborczi bácsi eközben már fel is akasztotta a diófára 
ezeresztendős nemezkalapját és maga-faragta kampósbotját és idomtalan testét 
kínálás nélkül is belesüppesztve a fonott nádszékbe, jelentős pillantásokat 
lövellt a konyha felé. Amikor aztán a cselédlány odatette eléje az óriási 
köcsög aludttejet és a vagy fél kiló kenyeret, illedelmes szabódással 
nyekeregni kezdett: 
- Áh, miért?... miért?... hiszen éppen mostand uzsonnyáztam 
otthon!... No, de ha már egyszer ittend van... 
Szóról szóra ugyanezt mondta mindennap, de aztán a következő 
percben rávetette magát a zsákmányra és vad szürcsölések meg orrszívások 
között magába tömött mindent az utolsó morzsáig. Amikor a végére ért, 
ráncos, görbe mutatóujjával lekanyarította a köcsög oldalára tapadt 
maradékot, ujját a szájába gyömöszkölte, nagyot cuppantva kirántotta ismét a 
zötyögő nevetés között, diadalmasan körültekintve azt mondta: 
- Hijába no, én már csak szeretem a rendet és a 
tisztaságot! 
Ezt is ugyanígy csinálta és mondta naponta és ugyancsak naponta 
hallatlanná tette, ha Miklós félhalkan bizonyos vén disznókról és kaján 
potyalesőkről tett említést valamelyik fivérének. 
Duhoborczi bácsi szerette azt, ami nem került semmibe, főként 
pedig 
szerette a kényelmet és ugyan miért zökkentette volna ki magát 
a megszokott hangulatából egy-két ártatlan megjegyzés miatt?... 
Miklós vén disznónak tartja őt, hát csak hadd tartsa, attól 
neki ugyan még a haja szála sem görbül meg és elvégre neki is megvan a maga 
véleménye Miklóst illetőleg, csakhogy ő ezt megtartja magának, jól tudva, 
hogy az összezördülésben csak ő húzná a rövidebbet, mert elmaradnának a 
pompás uzsonnák és vacsorák... Okosnak kell lenni és nem szabad a dolgokat 
elhamarkodni... Nem igaz? 
Duhoborczi bácsi határozottan a defenzív természetek közé 
tartozott, amelyeket enyhe, senkit sem bántó, sőt minden elül kitérő 
mivoltuk miatt úgy elsőre talán rokonszenveseknek gondolnál, amelyek azonban 
a valóságban gyűlöletesek, olykor éppen elviselhete 
t 
lenek. A defenzív emberkéknek - mert ők csak emberkék - két 
fajtája van. Van, amelyik olyannak született: ez a tűrhetőbb, mert ettől nem 
is vár az ember semmit, ahogy a téli reggelen megvendégelt verébtől sem 
kívánod sem azt, hogy menjen dolgozni, sem 
azt, hogy megköszönje amit kapott. Ez a fajta csak van, hogy 
legyen, de ha nincs, az sem baj. A másik már megpróbált nekimenni az 
életnek, mégpedig a kelleténél nagyobb arroganciával és prepotenciával, de 
mivel nem bírta, visszadöbbent, megtorpant és hogy h 
anyatt ne essék, nekitámaszkodott annak a bárgyú kis 
filozófiának, amelynek tételei ilyenformán kezdődnek: majd megteszi más, ... 
majd elkezdi más, ... én csak várok... és nézem... és mindég és feltétlenül 
így végződnek: nem igaz? Ezek azt hiszik, hogy a 
v 
esztett csatában megokosodtak, mert lám: a verejtékfakasztó 
küzdelem helyett bevették magukat a mozdulatlanság, a kényelem drága 
erősségébe; azt hiszik, hogy megedződtek, mert lám: visszapattanik róluk 
minden, ami másnak belegázol a lelkébe; azt hiszik, h 
o 
gy bolonddá tartanak mindenkit, mert lám: ők csak lehajolnak 
orvul és felkapkodják mindenki munkájának a morzsáját - pedig ezek az 
emberkék szamarak, mert nem értik meg Anteus pompás paraboláját: az ezerszer 
való legyőzetés és ugyanannyiszor való talpraál 
l 
ás gyönyörűséges mámorát, mert a kényelmük nem drága erősség, 
hanem hatkrajcáros menedékhely; szamarak, mert nem tudják, hogy a megtépett 
lélek pompás virágokat termel ki magából és azokkal fedezgeti el a sebeit; 
szamarak, mert nem tudják, hogy a morzsáva 
l együtt a piszkot is behabzsolják, amit a mások nyála 
ragasztott rá odalent a földön, mert a föld tiszta ugyan, mint a gyémánt, ha 
úgy emeled fel magadhoz, de piszkos és trágyaszagú, ha te hajolsz le 
hozzá. 
Duhoborczi bácsit voltaképpen Tatarek Simonnak hí 
vták és valaha ügyvéd volt V***-ben, de mivel szamár volt és 
mivel az utolsó krajcárt is kirabolta a hozzátévedettek mellényzsebéből, 
rövidesen lehetetlenné vált, sőt utóbb a kollégái meg mások maltraitemant-je 
elül okosabbnak vélte végleg elhagyni a váro 
s 
t. Akkor már volt neki pár ezer összerablott forintja, megvette 
a kis pálinkafőzőt, a Kisovics kőművessel, aki még adósa volt, 
hozzáragasztatta köpni való kis várának ősszárnyát, amit aztán később, 
apránkint kiegészített a környéken felépült házak ócska m 
a 
radékaival. És amíg a befejező építkezések folytak, felrándult 
Pestre és itt összeszedve valahol valami régi mágnáskliensének levetett, 
kivénhedt szeretőjét, akinek azonban az előző szerelmek révén szintén volt 
némi pénze, levitte magával gazdasszonynak, 
de az is lehetséges, hogy az érdemekben megőszült nő végül 
megóhajtva a családi élet melegét, csak egy házassági tanúsítvány ellenében 
volt hajlandó a tőkefúzióba beleegyezni. 
Duhoborczi bácsi ebben az időben fúrta be magát 
Szmolenszkyékhez is. 
A minden si 
lánysággal szemben ideges averzióval viseltető Miklós, akkor 
még huszonkét éves vidám fiú, kezdettől fogva gyűlölte, hanem a nyílt 
viszály csak később, egy ünnepi vacsora hajnalán tört ki köztük. A fiskális 
akkor, felmagasztosulva az ingyen bor mámorától, 
hogy úgy mondjam: bepillantást engedett lelke legbensőbb 
csarnokaiba és kijelentette, hogy ő már végérvényesen beosztotta és 
megszabályozta hátralevő életét. Mivel már belefáradt a munkába - mondta -, 
nem óhajt többet dolgozni, dolgozzanak mások, ő majd c 
s 
ak a szerzettek elfogyasztásában lesz segítségére 
embertársainak. És amikor ezt mondta, dévajul felnevetett és körülhordozta 
pocsolyaszínű, iszákos szemét a társaságon, elvárva elmésségének vidám és 
meleg megbecsülését, bár az utolsó pillanatban, ahogy az 
arcokon felfedezte az el nem titkolható kis merevségeket, 
átdöbbent a tudatán a gyanú, hogy alighanem túlontúl őszintén tárta fel 
gazdasági programját. Akkor valami enyhítő, valami könnyedebb elmésségen 
kezdte el törni a fejét, de mert az semmiképpen sem 
sikerült neki, zavarában csak még mélyebbre mászott bele az 
őszinteségbe és elmondta, hogy a megtakarított pénze az ő, a lehetőségig 
restrignált számításai szerint, éppen hatvanharmadik életévének betöltéséig 
lesz elegendő, amikor is, ha addig 
valami csod 
a nem történik, ő kénytelen lesz földi létét a maga részéről 
befejezettnek nyilvánítani. 
Ismét nevetni akart, de akkor Miklós szólásra emelkedett és 
kijelentette, hogy ha ő is azok közé a szerzők, illetőleg termelők közé 
tartozna, akiknek szerzeményén a fiskális osztozni óhajtana, ő ezt a 
szándékát egy jól irányzott fartő-rúgással tenné lehetetlenné, azután pedig 
nyíltan bevallotta óhaját, hogy bár már a hatvanharmadik születésnapján 
köszönthetné fel az ügyvédi kar díszét. 
A kocka el volt vetve, a kisértő gyűlölet testet öltött. 
Tatarek ugyan, amint olvastuk, feledést mímelt, de ez a bajnak csak tüneti 
kezelése volt. 
És ez a hajnal végzetes lett egyébként is: a fiskális ezen a 
hajnalon nyerte a Duhoborczi nevet. Hogy Miklós honnét vette ezt a különös 
elneve 
zést és miért éppen ezt akasztotta rá a fiskálisra, az majd 
később derül ki, most még magam sem tudom. - Az új név eleinte csak a 
testvérek és a legmeghittebb ismerősök között bujdosott, de egy augusztusi 
estén, még tavaly, az ügyvéd maga is megtudott min 
dent. 
A mondott estén a két Tarányi gyerek csíborvadászatot 
rendezett, amiközben a kisebbik, a Gyigyóka, derékig belecsúszott a 
folyócskába és mivel a lába beszorult két kő közé, nem bírt kimászni és 
veszettül ordítani kezdett. Tatarek éppen arra ment és benyújtva neki 
kampósbotját, kimentette balvégzetéből. Gyigyóka kimászott a partra és 
sötétkék matrózbugyogójának hátsó részét húzogatni kezdte, el, minél 
messzebbre magától, a testét is előregörbítve, hogy ezáltal is növelje a 
távolságot saját maga és az 
o 
n idegen anyag között, amelyet a vízbe csúszás rémülete 
varázsolt a mondott bugyogóba. Ez a látvány derűvel töltötte el az ügyvéd 
lelkét, de ez a derű felbőszítette Gyigyót. A fiú nagy hangon 
felkiáltott: 
- Maga pedig csak menjen haza, iszen magát úgyis Duhoborczinak 
hívják! 
Hogy miért úgyis!?... Nem ismerem a gyermeklélek logikátlan 
kajánságának szövevényeit. 
Uzsonna után Miklós nem sokáig bírta el a kínos helyzetet. A 
szőlőtáblák között megindult lassan a tópart felé, közben meg-megállt és 
hosszan elnézte a tihanyi apátságnak a vízen ringó tükörképét, amint két 
tornyának álomtőreivel belefúródik a mélységbe. Ebben az órában a víz 
játékai csak percekig tartanak; amikor a tükörkép végleg elmosódott, Miklós 
lehunyta a szemét és pár percig úgy, vakon bolyon 
g 
ott a pompás tőkék között és a lelke repesett a szabadság 
gyönyörűségétől, ha azok végigsimították az arcát hűvös levélkezükkel. Abban 
a percben csendesség volt mindenütt, a nappal hangjai elszéledtek az 
éjszakának jövendő, új, más hangjai elől, már a fo 
lyóparti kis malom sem kotyogott odalent a füzek között. Miklós 
ezt a malmot sem szerette, mert zúgásával az életnek egyre ugyanazon, megunt 
indulóját juttatta az eszébe. Odalent járt már egészen a kavicsos parton, 
már hallotta a nádasok álmos zizzenését, a 
mikor vele szemben, a somogyi partok mögül felbukkant a hold. 
Nem is tudott róla, hogy az idő így eljárt, de csak mosolygott az egészen és 
amikor az arácsi templom tornyából odarezzent hozzá a nyolcórai harangszó, 
megindult visszafelé. Csak akkor tudta m 
e 
g, hogy szakadatlanul a tegnap esti lányokra, e rózsaszínű és 
éjfekete pompás virágokra gondolt, akiket minden este lát, de akik minden 
este újak és mások és akiket ma este is újra fog látni, akiknek újra fogja 
érezni leheletük illatát, mert ma este meg őhozzájuk jön el a vacsorai 
vendégsereg, amint tegnap este ők volt Dobokayéknál és amint a társaság így 
vándorolt házról házra. 
Ahogy feltekintett, látta, hogy az udvaron kigyúltak már a 
lampionok, tudta, hogy ott már serény munka folyik az asztalok körül. 
Hűs szél rezdült át a lapályon és ő halkan nevetni kezdett, 
mert arra gondolt, hogy a balatonfüredi cigányok, e fázékony naplopók most 
bizonyára a gallérjukat felgyűrve és kezüket a zsebükbe mélyesztve húzódnak 
az országúton a kastély felé, amit dúsan ra 
g 
yog körül a telihold fénye. Gondolatban továbbszőtte szerelmes 
megbeszéléseit Dobokay Klárával, akinek halavány arcára oly édes-különösen 
hullanak alá éjfekete hajának fürtjei - rejtve ismét megcsókolta kezét 
Tarányi Blankának, akinek a szeme haragos kék 
s 
ége hasonló a nyári égbolt utolsó zafírjához. Szerette a 
többieket is, kötődött velük, gyűlölködésbe hajszolta őket egymás ellen; 
imádta a szerelmet és mindazt, ami e pompás nyári éjszakán ott fog járni 
majd a nyomában: a bor anakreóni mámorát, a lámpák s 
z 
ínes fénycsóváit, a muzsika édes bódulatát és végül majd a 
hajnal halk, úri tivornyáját. Imádta mindezt és ha bármi megzavarta bűvös 
összhangjukat, magában ismét csak az istent vonta számadásra sötét 
átkozódásokkal, pedig tudta, hogy csalja önmagát, tudt 
a 
, hogy a puszta semmit átkozza, de így valami zegzugos 
labirintba jutott, amelynek tekervényei miatt nem láthatta a végtelen 
sivatagot, amelyre kijutott volna, ha látó szemmel, egyenesen megy 
előre. 
Ahogy az udvarra lépett, a vendégek már ott jártak fel-al 
á a lampionok tarka fénykörében. Szokása szerint - játszott 
önmagával, halogatva a kedves percet -, nem csatlakozott mindjárt a 
lányokhoz, az volt a terve, hogy először megbeszéli a tanácsossal a Gyigyó 
és Muki-féle délutáni inváziók ügyét, hanem ahogy út 
k 
özben ezzel is, amazzal is szóba ereszkedett, lekésett az 
ügyről, mert látta, amint Ágoston átsiet hosszú lábaival az udvaron, hogy 
megüsse a vacsorára hívó gongot. 
2. Amíg a vacsora tart 
Amíg a vacsora tart, elmondom a Szmolenszky fiúk gyermekkorának 
történetét. 
Az édesapjuk, Szmolenszky Menyhért még a jelentősebb dunántúli 
földbirtokosok közé tartozott; az ő életében még megvolt a család somogyi és 
baranyai birtoka is. Amíg ő élt, nem is került soha a sor bármilyen anyagi 
megdöbbenésre, a család évei nyugodalmas biztossággal látszottak egymáshoz 
kapcsolódni; az ő igen jelentős egyénisége oly szorosan összetartotta a 
dolgokat, hogy a bomlás mikrobái sehol sem voltak képesek közéjük fúródni, 
pedig a belső erjedés már évek óta logikus biztossággal haladt e 
l 
őre. Olyanformán állt a dolog a Szmolenszky-birtokkal ebben az 
időben, mint a fagypont alá hűlt vízzel, ami nyomban összefagy, amint a 
legkisebb rázkódtatás éri, hanem az öreg Szmolenszky ezt a legkisebb 
megbolygatást is távol tudta tartani maguktól. De 
a 
mikor egy tavaszi estén hirtelen meghalt, a bajok elkezdtek 
besompolyogni az ősi búzatáblák közé és vigyorogva bólogattak egymásnak, 
hogy a kártya, a bor meg a nőstény infernális háromsága mégis csak 
biztosabban és főleg gyorsabban bonyolítja le a magyar 
földesurak ügyeit, mint az a másik, régi, jó nevű hármas cég, 
amelyik makacs konzervativizmusával rendesen addig húzza-halasztja mennyei 
segítségét, amíg aztán mindenről lekésik. Mert a Szmolenszkyek fajbeli 
magyar urak voltak, különös, lengyeles nevük és 
a furcsa, bizarr keresztnevek adományozásának szenvedélye 
mellett is; az őslengyel tradíciók legfeljebb az említett időtöltésekben 
éltek tovább közöttük. - A haláleset után pár napig úgy látszott, hogy vége 
mindennek, de akkor az asszony testvére, egy pes 
t 
i fiskális vette kezébe a dolgokat és a piócákat lerázva a 
csődtömeg testéről, három hónap múlva érintetlenül és tehermentesen adta át 
a családnak az arácsi birtokot. 
Sámuel, a legidősebb testvér már gyermekkorában is fontos, 
tudományos emberke volt, telve szeretettel és rajongással minden iránt, ami 
szép és gyengéd, ami új megismerést, új tudást rejt magában, visszahúzódott 
pajtásainak idétlen játékai elül, az öccseit pedig, ha ilyesmikbe 
bonyolódtak, dorgálás helyett sajnálatos, érzékeny, megbánást keltő 
szavakkal térítette vissza a helyes útra. De ilyesmire nagyon 
ritkán került a sor; a kisebbek is maguknak való gyerekek voltak, amint már 
említettem: mindenféle különös, halk játékokban lelték a kedvüket. Sámuel az 
idők folyamán második apjává lett az öcc 
s 
einek és ennek valahogy így is kellett történnie, mert azok az 
igazi apjukban csak bizonyos hatalmas, pompás, kegyes urat láttak, aki 
elhalmozza őket ajándékokkal, aki jóízűen nevet a csínjeik felett, akire 
ráfüggeszkedhetnek rajongó figyelmükkel, ha a 
d 
ús vacsorák után különös, félelmes történeteket mesél nekik, 
akinek minden mozdulatát irigyen lopva megfigyelhetik, ha a lakomák 
szépasszonyainak titokban megcsókolja a mezítelen vállát, akiről tovább 
álmodhatják hősi álmaikat a titokzatos éjszakákon - 
h 
anem az apa meg a gyerekek között levő távolság sohasem 
szelídült le a szokott közelséggé. 
A teleket odabent töltötték a V***-ben, a megye székhelyén, a 
Kőkép utcai régi családi házban, annak ablakaiból nézegették a fiúk a havas 
délutánokon a Bakony fehér ormait, a Séd-folyócska hófedte völgyének elomló, 
lágy körvonalait, a Vár égbeszökő boltozatait. - A legidősebb testvér már 
közel járt az érettségihez, amikor Ágoston még csak kis gimnazista volt, 
Miklós pedig még a Szent Anna téri normális iskolába csúsz 
k 
ált le reggelente, bár úgyszólván az egész gyerekkorát 
átbetegeskedte és csak otthon tanult, amit tanult, mert a Szmolenszky név 
akkor még sok mindent helyrehozott könnyű szerrel. Hanem ezek a 
korkülönbségek, amelyek a testvéreket olyan messzire szoktá 
k 
sodorni egymás világától, őközöttük csak az alkonyat 
leszálltáig éltek, mert amikor a gyerekszobában felgyújtották a lámpát, a 
három fiú összebújt és amíg Sámuel valami tündérien bizarr mesébe kezdett, 
vagy hangosan olvasta Jókai valamelyik csodaregényét 
, 
a másik kettő dobogó szívvel, lehunyt szemmel várta azt a 
pillanatot, amelyben a történet gonoszaira lecsap a büntető végzet, amint ez 
Jókai istenien naiv, ragyogóan fantasztikus történeteiben a halál 
bizonyosságával elkövetkezik. A nagyszerű hősök, a cs 
o 
datudósok, a bosszúálló, de aztán bocsánatot osztó félistenek, 
az elmés kozőrök, a nemes rezignációba merült nagyszerű mártírok, a hideg, 
fölényes asszonyevők mindegyike három lélekké szakadt akkor és e kósza 
lelkek a három fiúban éledtek meg ismét: azokb 
a 
n a percekben három Illavay Ferenc, három Lándory Bertalan, 
három Kárpáthy Zoltán, három Halil Patróna hevert a szőnyegen, állát a 
kezére támasztva és nézte egymást az édes megdöbbenéstől és izgalomtól 
fátyolos szemével, mert a mesélő maga is átlendült a 
s 
tilizált csodák világába. És ez azért volt így, mert a három 
fiú maga is olyan érzéseket hozott át magával erre a világra, amilyen a 
történetek hőseinek lelkét betöltötte: ők is másoknak érezték magukat, mint 
a többiek, ők is jók, nemesek, megbocsátok, ke 
g 
yesek, hatalmasak, szépek és fölényesek vágytak lenni, ők is 
óhajtották a pompás szomorúságot, hogy magasztos örömmel és hálával 
zárhassák keblükre a vigasztalót; az ő megálmodott, nagyszerű tetteik 
szárnycsattogását is a tündérszép asszony hallgatta bo 
l 
dogan, akihez majd megtérnek diadalmas harcaik után, aki 
bekötözi sebeiket, elsimítja zilált fürtjeiket, akinek lábai elé 
odaborulhatnak és izzó szavakkal megvallhatják neki szerelmüket... Főként 
ez: az asszony, az asszonyi szemből elősugárzó csodavilág, 
az asszonyi hang, maga a szerelem, ez ölelkezett legerősebben a 
lelkükre és el sem szakadt tőlük soha többé. 
Később, ahogy a fiúk nagyobbak lettek, ez a szoros együttérzés 
a legtermészetesebb módon meglazult kissé. Nem az egymás iránt való 
szeretetük csökkent meg, hanem mindegyiküket egyre jobban elfoglalta a 
tulajdon lelkivilága. Sámuel akkor már teljes akaratával és minden vágyával 
a tudományoknak adta magát, egész éjszakákat töltve a könyvei mellett, 
képzeletében elkísérte útjaikon a nagy felfedezőket, 
ott járt velük együtt a trópusok pálmái alatt és az Arktisz 
jégvilágában; nem volt a földnek előtte ismeretlen zuga, sőt aztán leszállt 
a mélységekbe is, hogy megismerhesse a kőzetek titoktatos világát, a 
gránitot, a dolomitot, a szürke, rideg bazaltot, 
a 
z egész titáni boltozatot, amelyen az élet nyüzsög, váltakozik 
és millió halál nyomán milliószor újraéled. És az ő tudása nem abból az 
efemer, nemesebb kalandvágyból származott, amely a fiatal lelkeket magával 
szokta ragadni, őt nemcsak a bizarr, különös 
új megtudni valók érdekelték. Amíg tanult, amíg ott ült a 
könyvei között, addig csak tudásra szomjas lelke élt, addig csak az 
irányította minden gondolatát, a szíve csak akkor szólalt meg, amikor 
egyedül maradt önmagával, amikor az éjszaka már leborult csen 
des szobája fölé. Akkor aztán a tündöklő álmok kíséretében 
megjelentek ismét az asszonyok, akik megkoszorúzták a világtól elvonult 
tudóst, akkor már a Memnon-szobrok zengő kőtestén a szerelem indulóját 
játszotta a Nílus parti éjszaka szellője, a Himalája 
jeges bércei szív alakra formálódva intettek feléje és az 
éjszakai fény lángívéből a szerelmes asszony égő pillantása lobogott 
elő. 
Ágoston, akiben egyébként is legelmosódottabban jelentek meg a 
családnak bizonyos átöröklött sajátságai, már nagyobb gimnazista korában 
belebonyolódott az osztálytársai mulatozásaiba, a titkos kocsmározásokba, 
lányos ügyekbe, amik ugyan, nem voltak összeférhetetlenek a mondott 
tradíciókkal, hanem Ágoston az egyéniségét, a stílusát vesztette el ezekben 
az alamuszi dáridókban: ivott, mert ivott a többi is és megcsípte a 
pincérleány állát, mert úgy látta a nagyobbaktól és mert az ilyesmiben 
férfiasságot talált. De reggelenkint, ha összetörve felriadt, megbánó 
gondolatai ijedt rebbenéssel szállták 
körül az előző estének akkor már meggyűlölt emlékeit és amíg 
dideregve fúrta fejét a jéghideg vízbe, magában fontos, új elhatározásokat 
ápolgatott, amik mellett bizonyára szilárdan ki is tartott volna, ha az 
éjszakai kísértetek az egyre jobban kitáruló n 
apfényen egyre jobban el nem halványodtak volna, amíg aztán az 
osztálytársak vidám zsivaja, a tegnapi cinkosok diadalmas visszaemlékezései 
között végleg elrebbentek. 
Amire a lámpák kigyulladtak, Ágoston már ismét férfiasan duhaj 
és érdekesen romlott óhajtott lenni, hogy a lányok majd rajongó rémülettel 
vizsgálgassák hal 
vány arcát, feldúlt vonásait. Másnap aztán újrakezdődött a 
kálváriajárás és ismét titkolt irigységgel kellett látnia a cinkosok 
jókedvét és nem tudta, hogy azok is hazudnak, nem tudta, hogy amíg egyedül 
voltak, azok is átszenvedték a megbánás poklát és ho 
g 
y csak az együttlétből kilopkodott erővel tudták vidámságra 
rángatni sírásra görbülő vonásaikat. Ágoston fontosnak és különösnek érezte 
magát és itt tagadta meg először, öntudatlanul a maga Szmolenszky-voltát: a 
másik kettő tudta magáról, hogy akkor alako 
s 
kodik, amikor kényszerűségből úgy tesz, mint a többiek. Ágoston 
azt hitte, hogy akkor eredeti, amikor az erősebbek, az önállóbbak nyomába 
lép. De mivel ő is az Azrák fajtájából való volt, őt is megkörnyezték a 
valóság megsejtésének pillanatai: ilyenkor vi 
s 
szadöbbent, mert idegennek érezte magától a többit, a durvákat 
és butákat, akiknek a nyomába lépett és vergődésében nem talált más utat, 
mint amelyik visszavezetett egyenesen a gyermekszobába. Sámuel akkor már nem 
volt otthon, ő akkor már Pesten hallgatta 
a műegyetemet, Ágoston hát az öccséhez menekült, hogy vele 
együtt gyermek lehessen újra. 
Ágostonnak ezekből a bűnbánati idejeiből sok kedves, szép 
emléket őrizgettek a fiúk még férfikorukban is. Mert máskor megint, amikor 
már leszállt az éj és ők ketten bebújva ágyaikba, eloltották a lámpát, 
fantasztikus meséket kezdtek szövögetni suttogva, amelyeknek ők maguk voltak 
hősei. Nagy, mérhetetlenül, szinte bosszantóan nagy urak voltak ezekben a 
történetekben; csoda hogy a világegyetem valamely hatalmas idegsz 
á 
la meg nem pattant, hogy valami ismeretlen hatalom pozdorjává 
nem zúzta őket infernális dühében, sőt hogy önmaguk is meg nem gyűlölték 
magukat ha egyikük vagy másikuk, halk suttogással még valami, aztán megint 
és ismét valami pótlást függesztett amúgy is 
m 
érhetetlen hatalmukhoz. És ugyancsak okos urak is voltak, mert 
a hatalmuk körvonalait soha, egyetlen szóval sem említették, súlyát sohasem 
mérecsgélték, nehogy az egy vigyázatlan mozdulatnál kicsússzék a kezükből, a 
porba essen és az abszurdum mohón utána 
k 
apva, összeroppantsa durva kezével. De akkor is Miklós sejtette 
erősebben, hogy annak, aki tündérkertbe téved, nem szabad a kert kerítését 
keresgélnie, vagy ha mégis megteszi, megérdemli, hogy kitaszítsák 
onnét. 
Miklós azonban már legkorábbi gyereksége ót 
a akkor élte az ő igazi, rejtőzködő életét, amikor egyedül 
volt. 
Hosszú betegeskedéseinek napjaiban reggelente, amíg a bátyjai 
dideregve öltöztek, hogy az iskolába siessenek, ő részletesen elgondolta, 
hogy a kellemetlenségeknek minő szakadatlan láncolata vár most azokra és 
amikor végül elmentek, gyönyörködve merült vissza az összehasonlítás révén 
még ezerszerte becsesebbé lett álomba. Szüleinek ő volt a kedvence: 
lustálkodhatott, ameddig akart és amikor végre felkelt, együtt reggelizett 
az édesapjával, a 
k 
i sohasem kelt fel kilenc óra előtt. Lágytojást, hideg sülteket 
és teát kapott és már az ilyen apróságok is egyre jobban elkülönítették őt a 
többiektől, anélkül azonban, hogy az édesatyjához közelebb hozták volna. Nem 
látott a dologban semmi rendkívülit, 
szinte a tudatlanok arroganciájával érezte úgy, hogy őt az 
ilyesmi megilleti, az édesapjához való viszonyára vonatkozóan valami efféle 
elmosódott emlékszerűség rakódott le napról napra a lelkében: ma ismét 
együtt reggeliztem a csodaemberrel... erről és 
a 
rról beszéltünk! - Délutánonkint újrakezdődött az egész: amikor 
a testvérei megint elmentek, ő bevette magát a gyermekszobába, 
belekuporodott a rozzanttá gyötört karosszékbe és valami képeskönyvet 
kezdett tanulmányozni. Hosszasan eltűnődött az egyiptomi p 
iramisok, a múmiák rejtelmein, elképzelte a vasúti mozdony 
csodálatos munkáját vagy a bányák titokzatos mélységeit, gondolatban bejárta 
az athéni akropolisz csarnokait és aztán csendesen elszenderedett a hatalmas 
oszlopok tövében... Aludni már akkor is nagy 
on szeretett és álmában már akkor is sok olyasmit váltott 
valóra, ami a nagyok vágyait szokta benépesíteni. A szerelem is megjelent 
előtte már akkor, fantasztikus képzetek alakjában és az éhes kis trubadúr 
ostoba levélkéket csúsztatott a csinos kisasszony 
o 
s szobalány markába, kérve őt, hogy mutassa meg a meztelen 
vállát: olyan-e, amilyen Fausztina császárnéjé lehetett - mutassa meg a 
mellét: olyan-e, amilyennek ő Kleopátra királynőjét képzeli? A szobalány 
eleinte suttogva megfenyegette, hogy beárulja a sz 
ü 
leinek, később megtette neki, amire kérte, egyszer pedig 
megszédülve a különös, szokatlan szerelemtől, olyan titkokat is elárult 
előtte, aminőkről annak még sejtelme sem volt. Miklós akkor visszadöbbent, 
sokáig félő undorral gondolt a korábbi kis csodavil 
ágra, éjszakánkint félelmes álmok üldözték, amíg aztán egyre 
hatalmasabbá váló fiatalsága sorra meg nem ölte ezeket a víziókat. Minden 
józan polgárnak igaza volna, ha kárhoztatná Miklós szüleit, amiért a fiukat 
magára hagyták, elhanyagolták, de velük szem 
ben igaz az is, hogy senkinek oly tündéri gyermekkora nem volt, 
mint Miklósnak, hogy ennek a gyermekkornak a gyakorlata férfikorában is 
képessé tette őt arra, hogy az álmok lágy selymével kötözgesse be a 
küzdelemben kapott sebeit. 
A nyarakat már akkor is valamelyik birtokukon, többnyire 
Glicínia-lugason töltötték. Ott újra együtt lehettek Sámuellel, aki a 
nagyvakációkat otthon töltötte és aki akkor már egy új csodavilág hírét 
hozta magával. A két fiatalabb vágyó kíváncsisággal hallgatta a budapesti 
diákélet ezer furcs 
a eseményét - nem a szokásos kocsma- és leányhistóriákat; ezek 
idegenek voltak a fiatal tudós előtt, ezeket személyesen kellett 
megismerniök annak idején - hanem a tudás nagyszerű lehetőségeit, az 
egyetemi élet szabadságát, a hírből már ismert hírneves emberek bizalmas 
dolgait és mindezek nyomán a fiúkban új élet körvonalai kezdtek 
kibontakozni, amelyben az emberek nagyszerűek és vidámak, szabadok és 
gondtalanok; egész lelkük betelt a nagyszerűség vágyával és ez a vágy nem 
halt el később sem, amikor a n 
y 
ár további napjaiban látszólag visszazökkentek már korábbi, 
gliczínia-lugasbeli szabadságos életükbe. Ami az övék volt, ami a 
környezetükhöz tartozott, az lassan-lassan mind nagyszerűvé, különössé 
változott, azok az emberek, akikről a bátyjuktól hallott 
a 
k, észrevétlenül a jó barátaikká lettek és átalakultak a 
tökéletesség edényeivé. A nagyszerűség ilyen gyerekes, mesébe hajló 
extravaganciái iránt Ágoston volt a leghajlamosabb, ő már önmaga-hitte 
meséket is csatolt, a hallottakból leszűrt elképzeléseihez 
é 
s a pajtásai, de még inkább a nyaralóbeli leánykák társaságában 
örömest helyezett el egy-egy ártatlan, hazug nagyszerűségi 
mondatocskát. 
És ezek az ártatlan nagyszerűségek lassankint átszálltak 
mindazokra az emberekre és dologra is, amelyek ott körülvették őket. A 
miért-re, a hogyan-ra nem gondoltak soha, az összehasonlító 
képességük tradicionálisan gyatra volt, ezért kellett egyik ember után a 
másikban csalódniok egész életükben. Balsorstól üldözötteknek érezték 
magukat férfikorukban is nem egyszer, amié 
rt mindég éppen az ő kedves embereiknek kellett lemaradnia 
másokkal szemben és sohasem jutott eszükbe, hogy ők maguk ruházták fel azt 
csodálatos képességekkel, főként pedig, hogy már eleve a gyengéket, a 
befolyásolhatókat, az ábrándosakat fogadták barátai 
kká, mert úgy születtek, hogy azok legyenek a kedves embereik. 
- Akkor, gyermekkorukban, józanabb világlátású kortársaik nem egyszer 
mosolyogták meg rajongásaikat, ami akkor éles fájdalmat okozott a lelkükben, 
mert annak mélyén maguk is érezték sajnálatosan különös voltukat. De amikor 
csak hárman maradtak újra, hamarosan rendbe jött ismét minden és a kis 
megcsúfoltatások helyén nem maradt egyéb, mint a büszke tudat, hogy még 
messzebb állnak köznapi pajtásaiktól, mint álltak eddig. 
Végre eljött az az idő is, amikor Ágoston is felkerült 
Budapestre és Miklós egyedül maradt a kisvárosban mint diák. Pompás 
két-három év volt az is, nemcsak mint az előzőek logikus folytatása, hanem 
főként azért, mert a fiatalember lelkében akkor már ott b 
u 
jkált a diadalmas tudat, hogy bármint vélekedjenek is felőle az 
otthoni polgárkák, úgyis odahagyja nemsokára az egész kis hangyabolyt. 
Hányaveti, gúnyolódó szenvedélye akkor már kinőtt a medréből, 
gyakran átlendült a szeretetlenségbe és ha csodálatosan vo 
nzó modora még akkor is elhárította fölüle a megbántottak 
haragját, a legtöbb osztálytársa nem szívesen volt már vele, mert érezte, 
hogy nem bírja a szellemi párbajt. Miklós észrevette a dolgot, néha át is 
sajdult lelkén a megbánás, de aztán elhitette magával, hogy mindez jól van 
így. 
Jött aztán egy-egy tavaszi este a többi között, amelyen a 
virágok csak úgy illatoztak, mint egyébkor, a városka fölé ugyanaz a 
világoskék ég borult és a fiatal lélek minden átmenet nélkül új alakot 
öltött. - Amikor a délutáni 
előadás véget ért, Miklós hazasietett, magához vette egyik vagy 
másik kedvenc könyvét, amelyet még az idősebb bátyja hagyományozott rá - 
valamely érdekfeszítő utazás történetét -, kisétált a Séd-folyócska távoli 
berkeibe és ott leheveredve a fűbe, határt 
a 
lanul élénk fantáziájával tovább építette, kiszélesítette az 
olvasottakat, nagyszerű felfedezéseket tett maga is, új, tökéletes 
államformát adott valamely Csendes-óceánbeli szigetnek, megszabályozta az 
óriási amerikai folyamokat, csatornarendszerekkel lát 
o 
tt el kietlen, sivár területeket. Főként a műszaki tudások 
vonzották ilyenkor: eltöprengett az ó-egyiptomi építészet felett, álmodozott 
a Niagara-vízesés erőforrásainak teljes kiaknázásáról, új vasútvonalakat 
épített, átfúrva alagúttal az Ural hegyláncai 
t 
. És amíg a munkásai mindezeket a gigászi műveket 
megteremtették, ő ott hevert a folyócska füzénypiros partjain, ott ült a 
Szent Imre-kolostor romjainak tövében, hallgatta a méhek muzsikáját, vagy 
nézte, amint a hófehér bárányfelhő ezer új alakot ölt. 
A di 
adalmas életösztönnek időnkint való szertelen kilendülése még 
férfikorában is elkísérte Miklóst, számos megbánnivalóba sodorva őt és csak 
a legutóbbi évek ernyedt rezignációjában veszített az intenzitásából, hanem 
a nagyszerű tudások után való sóvárgás rö 
v 
idesen céltalan álmodozássá satnyult. Miklós azután is 
gyönyörűségét lelte az emberi tudás pompás lehetőségeiben, de már tudta, 
hogy csak narkotizálja magát effajta ábrándjaival. - Gyönyörű belső életet 
élt és ennek a belső életnek gyönyörűségéből semmit 
sem vont le, sőt azt édesen-sajgó szomorúsággal gazdagította a 
tudat, hogy ifjúságának legragyogóbb éveiben már mindent tud magáról. A 
tizenhét éves ifjú izgalmas talány önmaga előtt; ha a tükörbe pillant: 
gyémántból esztergályozott kérdőjel tündöklő ívét 
véli látni feje fölött aureola gyanánt - Miklós már akkor tudta 
magáról, hogy ami számára elérhetőnek jelöltetett ki, az fárasztja és 
untatja, ami felé pedig a vágyai hajszolják: az élet legrejtettebb 
szépségeinek felelőtlen kiélése, az ő számára elérhete 
t 
len. Tudta már azt is, hogy azért mégis a vágyai után fog 
menni, sőt tudott már egyebet is. 
Miklós azóta, hogy egyedül maradt, egyre mélyebben ölelkezett 
bele a szerelem romantikájába. 
Szerelmes volt ha tanult, maga előtt látva a történelem 
nagyszerű asszonyait, amíg ő maga mint Antonius, tizenötödik Lajos vagy 
Napóleon hevert a lábaiknál - szerelmes volt, ha kocsmázott, mert amíg a 
mámor átölelte, amíg a többiek duhaj nótákat énekeltek és hazug, szerelmi 
kalandokkal bódították egymást, ő behunyta a sz 
emét, lágy fuvolaszót vélt hallani, mint korybanthok és látta a 
kedves kisvárosi lánykákat, amint szerelmüket egymás elül dugdosva 
összesúgnak, édes borzongással bekandikálnak a kocsma ablakán és titkos 
imákat mondanak, hogy az Isten vezesse vissza karjaik 
közé a romlásba sietőt - szerelmes volt, amikor ünnepnapok 
reggelén az angolkisasszonyok templomában nézte a fehér ruhás leánykák 
bevonulását és hallgatta a kórusról aláhullámzó női éneket, mert akkor úgy 
érezte, hogy a vére kellemes zsibongással a fejéb 
e 
tódul és látni vélte, amint a fehér ruhácskák lesiklanak a még 
fehérebb leányi testekről, a vágyó szerelemtől nedvessé lett szemével úgy 
látta, hogy az oltár gyertyáinak lángja köré túlvilági fénykör kapcsolódik, 
amely magában foglalja mindazt, ami az é 
l 
etben titokzatosan édes és tilalmasan nagyszerű. 
És szerelmes volt akkor, amikor tavaszi estéken céltalanul 
bolyongott a kisváros görbe utcáin, benézett a leányos házak kertjeibe, 
rózsákat és velük együtt szerelmes izeneteket dobált be a hancúrozó 
leánykák 
nak, vagy diáktársaihoz csatlakozva fontos, leányi dolgokról 
suttogott nekik, kivallatta őket titkos ábrándjaik felül vagy titokzatos 
szerelmi dolgokat közölt velük, amik azonban a szembejövő leánykáknak 
szóltak. A telhetetlen ember minden bezárt ajtó mög 
ött a paradicsomot sejti: Miklós telhetetlen volt a szerelem 
mámorával, úgy képzelte, hogy minden leányosház udvara vagy kertje a 
szerelem fényességében úszik a pompás estén, hogy mindenütt titkos 
találkákról suttognak és hogy minden iskolás lánynak, minden 
varrókisasszonynak szívén ugyanaz az isteni szomorúság nyilallik át, ha a 
távolból vidám zongorahangok pendülnek szét, ha a lenyugvó nap utolsó 
sugarától lángvörös lesz az ég a Séd-folyócska sötét völgye felett... De 
amíg a többiek öntudatlan bódulattal 
szívták magukba a fiatalságuk illatát, gyűjtötték halomra 
lelkükben mindazt, ami ott majd évek múlva az örökre elveszített paradicsom 
könnyes emlékévé erjed - ő már akkor tudta, hogy most szállnak el feje 
felett azok a pillanatok, amelyek nem térnek viss 
z 
a többé soha. Szerelmi csatákat erőszakolt a lányokkal, de 
tudta, hogy csak csalja önmagát, olyan szerelmes bonyodalmakat szőtt velük, 
amelyek átnyúljanak a másnapba is, hogy megcsalja a szálló időt, de tudta, 
hogy meddő vergődés az egész. Ha a jövőben va 
l 
amely boldog pillanat ígérkezett a számára, ő nem hajszolta az 
időt, mint tették volna társai az ő helyében, ő megsiratott minden napot, 
amely közelebb vitte a nagy pillanathoz, mert gyászos érettséggel tudta már, 
hogy magánál a csóknál is ezerszer édese 
bb a várás. Magát a boldogság pillanatát megmérgezheti egyetlen 
hangos szó, egyetlen mozdulat is, de a várás ideje kizárólag a szerelmes 
léleké. 
A piarista gimnázium hetedik osztályát végezte Miklós, amikor 
egy tavaszi estén, eddigi ábrándéletében váratlanu 
l meglepte az első megvalósulás. 
Unokatestvérével szinte naponta felkeresték egymást, pedig nem 
volt bennük egyetlen közös vonás sem, nem is igen szerették egymást. Hanem 
Sándort, az unokafivért, aki rendkívül közepes fejű legényke volt, valami 
féltékeny ellenőrző ösztön vitte Miklóshoz, Miklós meg egyszerűen megcsalta 
őt a látogatásaival. 
Sándorék a Toborzó utcában laktak az emeleten és ablakaik 
szemközt nyíltak, a megyei főállatorvos ugyancsak emeleti lakásának 
ablakaival. 
Becsák, a megyei lódoktorok feje 
delme, minden délután, pontban öt órakor elindult hazulról 
kampószerű lábacskáin a polgári kaszinóba, hogy négyestarokkon összenyerje a 
másnapra szükséges két forint hetven krajcárt, abban az időben tehát, amikor 
Miklós Sándort meg szokta látogatni, követ 
k 
ezesen nem volt otthon. A felesége már évek óta gyötrődött 
szemidegsorvadásban, ő ezekben az órákban mozdulatlanul ült a belső szoba 
kertre nyíló ablakában és fekete szemüvegén keresztül egykedvűen nézte a 
kerti fák nedves koronáját. Az udvari szobákban 
i 
lyenkor csak hárman voltak: Terka, a főállatorvos leánya, 
Simonffy Margit, a barátnője és Pintér, megyei aljegyző, Terka imádója, 
ábrándos, hallgatag ifjú, akit a leány meglehetősen unt, de akit azért 
evidenciában tartott. - Miklós akkor már feltűnően csi 
n 
os, fess legény volt, a v***-i lányok már igen szívesen látták 
a hódolatát, ha komolyan még nem is vették. Így aztán az történt, hogy a 
Terka, amíg látszólag figyelmesen hallgatta az aljegyzőt, titokban Miklós 
izzó pillantásait viszonozgatta és ez a tilos 
kis játék mindkettőjüket kellemes izgalomba ringatta. 
Ez volt az egyik, ami Miklóst odavonta a Toborzó utcába. 
A másik meg a nagybácsiék szobalánya volt. 
Ezt a leányt Lillának hívták és már ez a szokatlan név is 
érdekessé tette a csinos, kövérkés, tiszta l 
eányt. Lilla miatt sok mesterlegényi szív dobbant meg, de hiába 
dobbant; a lány azelőtt a nagyvázsonyi uraságnál szolgált és a dzsentri-fiúk 
bizalmaskodásai után némi lenézés élt a lelkében a vasárnapi legényekkel 
szemben. Miklós egyszer megcsókolta a leá 
n 
y bágyadtszőke haját és azóta különös gyönyörűséget okozott 
neki a vele való találkozás. Ő valahogy úgy szerette volna, úgy is képzelte, 
hogy fölényes derűvel nézi a leány vergődését, mert bizonyos kényeztetések 
nyomán már veszedelmesnek tudta magát, de n 
e 
higgyetek a kis veszedelmeseknek: a fiatalember térde nem 
egyszer remegni kezdett, ha leány ott ment el mellette, hanem ő már a 
második találkozás után azt is tudta, hogy hiszen ebben a remegésben bujkál 
éppen a szilaj, titkos boldogság, amely őt odavon 
ja. 
Miklós egy este abban állapodott meg néhány osztálytársával, 
hogy alkonyattal kimennek a Kiskúti-csárdába, hanem hajnalban azt álmodta, 
hogy a Lilla bejött hozzá és megkérte: segítsen neki a haját feltűznie. A 
leánynak félmeztelen volt a válla meg a melle és ő, amíg a hajával babrált, 
meglátta a két fehér halmot. Valamit akart mondani, de a torka elszorult és 
hirtelen, orozva megcsókolta a lány vállát. Lilla nem szólt semmit, hanem 
lágy, hűvös kezével megsimogatta az arcát és kisietett. 
Miklós verejtékez 
ő homlokkal ébredt, felült az ágyában, sokáig nézett 
mozdulatlanul a fekete semmibe, hanem akkor már tudta, hogy estére nem fog 
kimenni a Kiskútiba. 
Egészen délig az álom izgalmában élt, hanem ebéd után ismét 
aludt egyet és az ébredést követő kelletlen hangulatban már szívesen 
elbocsátotta magától az izzó látományt, ami akkor már fárasztotta és ízét 
vesztette. A megcsonkított szerelmi mámor kiélődik, teljessé lesz önmagában 
is; Miklós azért megmaradt módosított programja mellett, hogy felmegy az 
unokabá 
tyjához, de akkor már nem a Lilla látására vágyott, mint addig, 
hanem az átellenes leánykákkal való izgalmas játékot óhajtotta. 
Ahogy benyitott az unokabátyjához, a szobában nem volt 
senki. 
Kikönyökölt az ablakon és látta, hogy odaát Becsákéknál nagy 
társa 
ság van. Ahogy az ő alakja megjelent az átellenes ablakban, a 
Terka bosszús arcot vágott, összesúgott új barátnőivel és aztán tüntetően 
lehúzta a függönyt. - Hiszen ismeritek a süldőlányok efféle gyatra kis 
árulásait. 
- Nos, ha te így, hát én is úgy! - mo 
ndta Miklós önmagának és ez a mondat akkor fölényesnek, 
férfiasnak tűnt fel előtte. 
Lehúzta ő is a függönyt, hanem azért a hézagain óvatosan 
kipillantott. 
Akkor odalenn a lépcsőn lépések hangzottak. 
Azt hitte, az unokabátyja jön és fel akarta húzni a függönyt 
újra, nehogy kimagyarázkodásra kerüljön a sor, de hirtelen valami 
tehetetlenség lepte meg és talán a nagy Ananké tette mozdulatlanná, mert 
akkor már fel is nyílt az ajtó és Lilla jelent meg a küszöbön. A leány egy 
pillanatig megdöbbenve habozott, ahogy Miklóst egyedül találta ott, de 
azután le 
sütötte a szemét, belépett és betette maga után az ajtót. Nem 
tudta, mihez kezdjen, zavartan megállt és akkor a függöny résein beszűrődő 
alkonyati napfény ott játszott nehéz, szőke haján. Miklósnak akkor újra 
átderengett a lelkén az éjszakai látomás és a 
szíve hánykolódni kezdett. Remegő léptekkel odasietett a 
leányhoz, egyik kezével átölelte a derekát, a másikkal megfogta a kezét és 
megcsókolta azt. Akkor látta, hogy a leánynak ápolt, fehér keze van, újra 
meg újra megcsókolta azt és szakadozottan suttogt 
a: 
- Rólad álmodoztam az éjjel!... Gondoltál-e rám te is?... 
Kedves... édes!... 
A leány nem felelt, hanem hirtelen sírni kezdett a 
boldogságtól. 
Miklós akkor a haját, az arcát, a könnyes szemét kezdte 
csókolgatni és reszkető kezével kigombolta ruháját a me 
llén. 
A fiatalember régen egyedül volt már ismét és még mindig ott 
ült mozdulatlanul az íróasztal előtt, fejét a kezére hajtva. Nem tudta, 
mikor húzta fel a függönyt; a lányok zaja, viháncolása és tüntető csipogása 
csak álombeli zsongás alakjában jutott el a tudatába. Rettentő szomorúság 
tépdeste a lelkét, de azért nem cserélte volna azt el semmiért. Végre 
felállt, fel-alá kezdett járni és akkor hirtelen átlobbant gondolatai között 
a diadalmas tudat, hogy megtörtént, hogy örökre elszakadt a 
gyerekkorától 
és hogy ezután a férfiak között van a helye. Eszébe jutott, 
hogy milyen kínos lenne ránézve most unokabátyjával a régi csacsiságokról 
fecsegni. Hirtelen elsietett és a kert felül lépett ki az utcára, hogy ne 
találkozhassanak. 
Izzó, szikrázó tíz nap következett akkor. A régi kertben 
elhagyott filagória állt, ott szoktak találkozni. Éjszakánkint tébolyodott 
leveleket irkált a leánynak, amiket az mindig megcsókolt. Szegényke talán 
így olvasta azt A velencei rémes éjszaká 
-ban. Miklós pedig akkor letérdelt előtte, csókokkal borította 
a testét, meg a pompás kis lakktopánt, amit ő vett a leánynak. Az édesapja 
akkoriban pár nap óta nem adott neki pénzt, mert megtudta, hogy kártyázik. 
Miklós hát az előbbi éjszakán kiugrott az 
ablakon, elosont a Kubai kávéházba, a rendes kártyatanyára és a 
huszonegyes alatt ügyesen kártyái közé keverte az a makk-disznót, amelyet 
még otthon rejtett bele a zsebébe. Sem akkor, sem azután nem gondolt rá 
soha, hogy csalt - a lakktopánnak meg kellett lennie. 
A tizenegyedik napon kemény csapás érte a filagóriabeli 
mesevilágot. 
Miklós úgy szokta, hogy a találka előtt egy órával elment már 
hazulról - nem volt nyugta a megszokott keretek között -, lement a folyó 
mellé, álmodozva csatangolt az ódon házak között és csak hét órára osont be 
nagybátyja kertjébe. 
Így volt ezen a napon is és Miklós már befordult a Ranolder 
utcába, hogy a találkára siessen, amikor váratlanul szemközt találta magát a 
Farbovszky lányokkal. Beszélgetni kezdtek és akkor még úgy volt, hogy Miklós 
továbbsiet, de a fiatalabb lányka akkor hirtelen a Simonffy Margitra 
fordította a szót. Miklós értelmetlen mentségeket kezdett hebegni, de 
hirtelen azt érezte, hogy lecsap rá a kicsinyek, a tökéletlenek 
gyengesége. 
Még kapkodott, próbálkozott: mé 
g nem későn... még talán... de aztán már tudta, hogy vége 
mindennek. Odacsatlakozott a lányokhoz, elkísérte őket hazáig és amikor 
elválva tőlük, egyedül találta magát az utcán, az a különös, kettős érzés 
fogta el, hogy szerelmi értéke nagyra nőtt, mert 
m 
egszerezte a gonoszság, a hűtlenség érdekességét, másrészt meg 
sajgó gyönyörűséggel kellett tapasztalnia, hogy most már a többi lányt is, a 
régieket, a kedveseket, a törékeny kis úrileányokat is úgy szeretné 
szeretni, amint Lillát szerette. 
Másnap már gy 
ávaságból nem ment el a találkozóra, mert félt az első, komoly 
hazugságtól, a harmadik napon pedig fontos új esemény zavarta meg a 
mindennapiakat. 
Az unokabátyja még előző este kereste, de mivel nem találta 
otthon - ő azalatt odafönt volt a ferencrendi barátok klastromában és a 
refektóriumban ivott titokban különös barátjával, fráter Flórusszal, a 
barátok pincemesterével -, levelet hagyott hátra számára, hogy az édesapja, 
tehát Miklós nagybátyja, szívesen látja vacsorára őt is; a vendégsereg pár 
piarista t 
anárból, két kanonokból és néhány megyei úrból fog állani. 
Miklós, amikor a levelet elolvasta, elmosolyodott és boldogan gondolt a 
különös véletlenre, hogy férfivá létének második hetében már megérkezik az 
újabb ratifikáció is: a saját tanáraival fog egy vendégsorban ülni és hozzá 
még éppen a nagybátyja hívta meg, aki pedig nehéz és fontoskodó ember. 
Ezen az estén, elalvás előtt, szabatos, fontos, férfiasan 
egyszerű mondatokat dolgozott ki magában, amelyeket holnap este majd a 
tanáraihoz fog intézni, általában egész leendő magatartását, még egyes 
jelentősebb mozdulatait is előre megtervezte, de az e 
g 
ész tervezgetés mindössze csak arra volt jó, hogy a reá 
fordított perceket megédesítse, mert ami a továbbiakat illeti, egészen 
másként lett minden, mint ahogyan ő elképzelte. 
Legelőször a tanári mondatok roggyantak össze, egyszerűen 
azért, mert a jó piaristák sokkal érdemesebbnek tartották a Ferenczy-féle 
somlai borral foglalkozni, mint az asztal végén férfiaskodó két 
dzsentlmennel, azután pedig a kimért magaviselet értelme szűnt meg, mert 
Sándor az első pohár bor után oly gyerekesen viselte magát, hogy at 
t 
ól fogva Miklós részéről csak nevetnivaló erőlködés lett volna 
minden ellenkező törekvés. 
Hanem az elmaradottak helyett más, újszerűen fontos dolgok 
vártak Miklósra. 
A vacsorát Lilla szolgálta fel, állhatatosan elkerülve a 
fiatalember tekintetét. 
Miklósnak 
kissé terhére volt a bújósdi, mert ő bántotta meg a leányt, 
szó sem lehetett tehát holmi édes rezignációról, ami ellenkező esetben 
annyira helyén lett volna és annyi érdekességet rejtett volna magában. 
Amikor a leány őt kínálta meg a tállal, észrevette, 
hogy a fehér kezecske, amit ő annyi ezer csókkal borított, 
megremeg. Titokban megérintette a kezecskét, de Lilla gyengéden elvonta azt 
és akkor sem nézett a lovagjára. Miklósra nézve ekkor már határozottan 
bosszantóvá és lealázóvá lett a játék, hogy épp 
e 
n most férfiúi debüje alkalmával a szobalánnyal kelljen rejtett 
szerelmi csatákat vívnia. Mindez azonban akkor érte el a tetőpontját, amikor 
egyszer Lilla, az asztal átellenes végéről felvetette a szemét és a 
tekintetében ott reszketett a megcsalt és elh 
agyott leányok végtelen szomorúsága. 
- Bah!... Úgy néz rám, mint nézhetett Szent Cecília, mielőtt 
forró olajjal kezelték az elmúlás ellen! 
Ebből a mondatból humort és katonatisztes fölényt vélt kiérzeni 
és ezzel az ügyet elintézettnek tekintette. Meg kell azonban mondanom: 
később sokszor undorodott önmagától ezért a percért. 
Másik különössége az volt ennek az estének, hogy a vendégek 
között véletlenül ott volt Pintér, az ábrándos aljegyző is. 
Miklós nem egyszer keresett rá alkalmat, hogy beszédbe 
elegyedhe 
ssen vele, mert ez mindég megszerezte számára a titkolt fölény 
gyönyörűségét. 
Titkos mondatokat rejtegetett magában, hogy: ó te ártatlan 
szamárka, te, ha tudnád, hogy ki az, aki veled beszél!... vagy: kérdezd csak 
meg egyszer a Terkától, hogy ismeri-e a Sz 
molenszky Miklóst!... de később, amikor a somlai már munkába 
fogott, nem bírt többé nagyszerű titkával és homályos, zagyva célzásokat 
kezdett tenni az aljegyző esti látogatásaira. Pintér csodálkozva hallgatta a 
dodonai kijelentéseket, nem értett a dologb 
ól semmit, végre is azonban a fiatalember atyáskodó 
mosolygásából valami titkos impertinenciát érzett kisugározni és azt 
mondta: 
- Ej, ifjú barátom, ez az én privát ügyem és különben is én 
hetedik gimnazista koromban még Tacitusszal foglalkoztam! 
Miklós ér 
ezte, hogy az arca lángba borul, valami nagyszerűt, valami 
lesújtót akart mondani, de aztán csak hallgatott, mert arra kellett 
gondolnia, hogy mi lesz abból, ha a dolog kipattanik. Akármi történjen is, a 
továbbiakban is csak ő húzhatja a rövidebbet. 
Akkor 
kimondhatatlan lelki szenvedéseket okozott neki ez a leintés, 
hanem hajnalban rendbejött minden. A társaság későn oszlott szét, akkor a 
három jókedvű piarista elvitte magával a kávéházba Miklóst is és velük 
tartott az aljegyző is. Ott újra ittak, végül p 
e 
zsgő került az asztalra, annak a titkos muzsikája mellett az 
aljegyző tréfásan megbékítette a megbántott lovagot. Miklós ezúttal is az 
elővigyázatosan nyitva hagyott ablakon surrant be szobájába és elalvás előtt 
mélységesen eltöprengett az emberi érték me 
g 
becsülésének tudománya felett. Reggel higgadtan, bölcsen ébredt 
és azt hiszem, akkor lett igazán férfivá és akkor találkozott először a 
makacs szomorúsággal, amely aztán egész életútján elkísérte, hogy a 
diadalmas életösztönnek egyetlen hajszálnyival való 
nagyobb kilendülésére már megmozdul a mennyei kampósbot, hogy 
elgáncsolja a lelkendezőt. 
Miklós ifjúságát illetőleg okvetlenül meg kell emlékeznem még 
Blumenfeld Staciról, az arácsi zsidó kocsmáros fiáról, aki a gimnáziumban 
együtt járt vele. 
Staci néma, s 
uttogó jó pajtás volt a földbirtokos fia mellett, szerette azt 
a falusi zsidógyerek minden hűséges ragaszkodásával és abban a 
nyugodtan-biztos tudatban, amelyben az orvos ad fel kíméletes, félig tréfás 
kérdéseket a lunátikusnak. Zaklatta őt szerényen, min 
d 
ég óvatosan és kíméletesen megkeresve az alkalmat, amikor 
négyszemközt lehettek, hogy nem volna-e jobb, ha mindazt az energiát, 
ötletességet és kezdeményező erőt, amely apáról fiúra száll a Szmolenszky 
családban, Miklós végre valami másra fordítaná, mint 
a 
kisvárosi leányok elbolondítására és arra, hogy a pajtásaiból 
bolondot csináljon? Pedig ez utóbbit illetőleg a Stacinak magának is éppen 
elég oka lett volna, hogy megtorlásként magára hagyja Miklóst az egyenestől 
el-elcsavarodó útján, hanem a Staci emlék 
e 
zőtehetsége zsidói elmésséggel megszerkesztett srófra járt: ő 
arra emlékezett és azt felejtette el, amit akart. És mivel Miklóst 
végtelenül szerette, a srófot állandóan a felejtés felé csavarta, ha vele 
volt. Notabene ez a Staci is csak afféle elméletien 
okos fiú volt, amilyen az elmagyarosodott falusi zsidógyerekek 
között akárhány akad. Később sem vitte sokra, diákkorukban meg éppen csak 
bizonyos állandó törtszámot alkottak ketten együtt. Ezt a bizarr hasonlatot 
különben maga Miklós mondta a Stacinak e 
gy júniusi délutánon, ott lent a püspökkertben, amikor észre 
kellett vennie, hogy a zsidógyerek halkan elmondott példálózásai után mindég 
önmaga tudta értékének bizonyos kisebb vagy nagyobb hányadára kellett 
zsugorodnia. 
- Te Staci - mondta ilyenkor -, te v 
agy az én állandó nevezőm!... Ravasz udvariassággal eltűröd, 
hogy én, mint számláló, csak hadd feszengjek ott fent a vonal felett, amikor 
azonban megsokallod a dolgot, odaosonsz a piedesztálom alá és láthatatlanul 
a harmadára vagy a negyedére szállítod le 
nagyszerű énemet!... Pedig bizony, bizony mondom néked, te 
Staci, hogy a végén nekem lesz igazam, mert ha egyszer megunlak állandóan 
devalváló nevezői minőségedben és lekergetlek onnét, az én piedesztálom 
megmarad nélküled is a levegőben fityegve és én s 
z 
ámlálom tovább is a nagyszerűségek napjait, amíg neked nem lesz 
kit megnevezned többé a pártfogoltad gyanánt, pedig hidd el, nem tudom, 
melyik nagyobb szomorúság: a pártfogót vagy a pártfogókat elveszíteni? 
Diákos, kisvárosi elmésségek; Miklós maga is tudt 
a jól, hogy mögöttük csak el akar osonni a Staci fájó okosságai 
elül. Staci elismerőleg bólogatott nekik, de ő is tudta, hogy mindez csak 
haszontalan üvegcserép, ami kényeskedve tündököl, amíg rásüt a nap, de ha 
leszáll reá a szomorú sötétség, éppen annak 
a lábát sebzi meg először, aki elhintette. 
És aztán végül mégis Miklósnak lett igaza. 
Hanem ez az igazság olyan különösen, oly határozatlan formák 
között jelent meg, hogy meg kell róla emlékeznem. 
Miklós már letette az érettségit, már az arra következett nyár 
is végét járta, amelyet a család odakint töltött a somogyi birtokon. 
Előző este búcsúlakomát rendeztek Miklós tiszteletére, aminek a 
hajnali harangszó vetett véget. Miklós akkor bevonult a hűs falusi szobába, 
leeresztette a függönyt és sokáig nézegette a hajnalnak a réseken 
befolydogáló violaszínű vérét. - Ha láttad már ezt a pompás vérözönt, amíg 
fejedben ott zsibongott az éjszaka muzsikája, fölöslegesen pazarolnám reá 
legszebb epitetonjaimat, mert akkor te is tudsz már felőle annyit, mint 
magam. De 
h 
a átaludott éjszaka után üdvözölted, akkor csak feküdjél le 
ezután is korán. Mert ha ébren lesed meg: olyan az a vérözön, mintha hűtlen 
kedvesed szívéből folydogálna, a józan hajnalon pedig csak a kivénhedt 
tragika, az éjszaka játssza el előtted ezerszer 
is eljátszott meghalási jelenetét. 
Miklós lehunyt szeme előtt már kezdtek megjelenni azok a kis 
violaszínű gyűrűk, amelyekkel az álom szokta eljegyezni magának a 
kiválasztottakat, amikor az ágya fölött függő fogasról fejére esett 
édesapjának egy régi vadászkalapja. Akkor felriadt, megtapogatta a kalapot 
és érezte, hogy köréje borostyánág van fonva. Le akarta dobni a váratlan 
jövevényt, de az álom előtt járó bágyadtság lefogta a kezét. 
Akkor feltárult a szoba ajtaja, a küszöbön megjelent az 
édesapja és mosolyogva azt mondta: 
- Fiam, az a kalap a tied, az legyen a te örökséged, vagy ha a 
tied nem, hát majd a fiadé vagy az unokádé! Rövidesen rákerül a sor, annyi 
bizonyos, de amelyitek megkapja, az kincset fog nyerni benne! 
Bólogatva behúzta maga után az ajtót, de nemsokára valami fájó, 
távoli hang csendült át a szobán, valami olyan híradás, hogy az öreg 
hirtelen meghalt. 
Miklós szíve elszorult, a szemét tüzes könnycseppek égették. 
Felült 
az ágyában, szórakozottan gyűrögette a kalapot és 
eltöprengett, hogy mily szörnyű dolgok is történnek vele ezen a bűvös 
hajnalon. Maga sem tudta, mit csinál, felcsapta fejére a borostyánnal 
övezett kalapot és akkor a szomorúsága hirtelen elosont, hiába k 
apkodott utána szemérmes lelkendezéssel. Nem volt nyugta többé, 
érezte, hogy meg kell azt keresnie. Kilépett az ajtón a pompás reggelre és 
megdöbbenve vette észre, hogy valami vidám áriát dudorász. De hiábavaló volt 
minden, a szomorúságát nem lelte sehol, p 
edig ahogy visszatekintett a kedves, régi házra, amelyből 
kilépett, az éppen akkor roskadt össze hatalmas dörrenéssel, sőt látnia 
kellett, hogy a kastély is ingadozik, meg-megroggyanik és a pompás 
búzatáblák, a sötétzöld szőlősorok felemelkednek a magasba 
, hogy elszálljanak örökre. Suttogva beszélgetni kezdett 
önmagával, vizsgálgatta a különös dolgokat és megdöbbenve vette észre, hogy 
testében ismeretlen, új lélek vett szállást, amely körül a szomorúság csak 
úgy ólálkodik, mint a gyáva eb a farkas körül, de hozzákapni nem mer. 
Érezte, hogy el kell mennie valahová és megindult. 
Történetesen ott ment el a Blumenfeldék háza előtt. A zsidófiú 
éppen kinézett az ablakon és rászólt Miklósra. 
- Most halt meg az apád és te mosolyogsz és dalolsz? 
Mert Miklós ismét dalolt. Ahogy rajtakapta magát, megrestellte 
a dolgot és zavarában azt mondta: 
- Nem én dalolok, ez a kalap dalol helyettem! De most isten 
veled, el kell mennem! 
A Blumenfeld fiú sokáig tűnődött a dolgok felett és okos zsidó 
eszével megsejtette, hogy valóban annak a kalapnak lehet valami csodálatos 
ereje. Szomorúság lepte meg, mert visszagondolt rá, hogy ő még soha életében 
sem dalolt oly vidáman és önfeledten, mert mindég volt valami félnivalója, 
valami gondja, valami bágyasztóan erős akarása. Vágy fogta el, hogy a kalap 
az övé lehessen, de Miklós akkor már eltűnt a fordulónál 
. 
A vidám fiatalember aztán bejárta a világot. A nyomorúság 
lépten követte mindenütt, de nem ment vele semmire, mert a varázskalap 
mindég kifogott rajta. Úgy hogy amikor Miklós pár év múlva véletlenül 
visszavetődött a falujába, dalolva lépett be a kocsmába, 
pedig mindössze három poltura volt a vagyona. 
Leült. Kért egy darab szalonnát, meg fél meszely bort, azután 
derűsen körültekintett a régi helyen. 
A kocsmázó parasztok összenéztek, összesúgtak és aztán egyikük 
elment titokban a Blumenfeld fiúhoz, hogy elmondja neki az újságot. Mert a 
Blumenfeld akkor már gazdag földesúr volt és a parasztok mindenképpen 
hízelegtek neki. 
- Tudod mit - mondta a gazdag zsidó a parasztnak -, szerezd meg 
nekem a Miklós kalapját! Megadok érte mindent, amit kér és te sem fogod 
megbánni a dolgot! 
A paraszt erősen csodálkozott, de nem mert kérdezősködni, csak 
azt mondta: 
- Bízza csak rám a nagyságos zsidó úr, egy óra múlva itt vagyok 
a kalappal! 
Visszasompolygott a kocsmába, letelepedett Miklós mellé, bort 
hozatott és nagyon nyájas hangon kezdett vele beszélni. Egyszer aztán azt 
mondta: 
- A nagyságos úrfi olyan derék, jó fiú volt egész életében, úgy 
szerette az édesapját! Most, hogy itt van ismét, bizony isten tehetne 
koszorút a sírjára! 
Miklós elszomorodott. 
- Tennék biz én szívesen, de nincsen pénzem! 
- No ha csak ennyi a baj, azon ugyan könnyen lehet segíteni! 
Itt van ez a gazdag Blumenfeld, ez, ha én szólok neki, ad pénzt a nagyságos 
úrfi kalapjára!... Ma éppen itt mennek keresztül a vásárosok, olcsón le 
hetne koszorút venni tőlük! 
Amikor Miklós belépett a régi jó pajtáshoz, annak szívét 
elöntötte a boldogság. Hanem azért hideg arcot öltött, kellemetlenül 
forgatta a kalapot, de mégis adott érte pár tallért. 
Miklós azután megvette a koszorút, majd vándorútra kelt újra, 
pénzt szerezni a rokonoktól, hogy visszaválthassa kalapját. 
A Blumenfeld fiú csodaszép napokat élt át addig, amíg Miklós 
odajárt. Fejére tette a kalapot és gyönyörködve nézhette, mily verőfényesen 
süt a nap és édes ámulattal hallgathatta a cs 
alogány énekét. 
Amikor hírül hozták neki, hogy Miklós újra közelít, a szíve 
megdermedt. Hirtelen pokoli ötlete támadt: ha már ő nem veheti hasznát a 
kalap varázserejének, ne vehesse Miklós se. 
Befordult a belső szobába, tett-vett és a kalapon levő 
babérága 
t kicserélte papírral, de úgy, hogy azt nem vehette észre 
senki. 
Miklós boldogan szórta eléje a pénzt, átvette a kalapját, 
szeretettel simogatta, gyűrögette és megint nekiindult a világnak. Az útja 
ott vitt el az apja sírja mellett, mert meg akarta nézni a koszorúját. Csak 
akkor tette fel a kalapját, odáig mindig becézte, nézegette. És ahogy a 
sírra esett a tekintete, szeméből kibuggyant a könny, a szíve pedig 
összeszorult. Csodálkozva, szorongva vizsgálgatta a dolgokat, mert az új 
szomorúság ismeretlen vo 
l 
t előtte. Mert nem tudta, hogy a babérág helyett már csak 
papiros fityeg a fején. 
Rettentő szomorúság csapott le rá és az eső is megeredt. 
Eleinte lassan, utóbb egyre sűrűbben, végül csak úgy ömlött, úgy hogy mikor 
nekivágott az országútnak, egészen elveszett a sűrű, hideg esőfonalak 
között. 
Miklós verejtékezve, gyötrődve riadt fel; a fogasról leesett 
kalap egészen eltakarta az arcát és elfogta a lélegzetét. 
Az ablakhoz sietett és a függöny résén át kikandikált az izzó 
nyárvégi világba. Sokáig állt ott mozdulatlanul, amíg emlékezetében ismét 
tisztán élt a különös álomkép. Megsimította verejtékes homlokát, aztán 
mosolyogva azt mondta: 
- Igen... természetesen!... Nekem van igazam! 
Visszaroskadt az ágyba és csak alkonyattal kelt fel megint, 
addig hijába költögették. 
El, el Budapestre, el az élet közepébe, amíg a borostyán 
papírrá nem zsugorodik! 
3. Melchthal Arnold 
A lakoma véget ért, a vendégek tohonyán hátradőlve székeiken, 
abba a boldog lustaságba szédültek, amelyet a gazdag emésztés hint szerte 
maga körül, hogy meg ne zavartassék, mint a régi hajósok nehéz olajat 
öntöttek a tenger vizére, hogy a hullámok elüljen 
ek. Egyikük a szalvétaszorítót pörgette az ujján, de nem 
figyelt a játékra, másik a görögdinnye magjait állította egységes kis 
csoportokba, de nyomban el is felejtette, mennyit számlált meg már, voltak 
ismét akik beszélgettek, de azok sem figyeltek sem egymásra, sem önmagukra. 
Csak a szelíd, halk, döbbenékeny kis Murányi élt benne egész lelkével a 
mondókáiban, amelye 
ket Sámuelhez intézett, bár az ellenargumentumokra ő sem igen 
figyelt. Ennek a Murányinak a neve elé a család tagjai állandóan 
odafüggesztették a 
szerencsétlen 
szócskát, mert a halavány, hirtelenszőke emberkében, minden 
szelídsége és beleegyező-készsége mellett is volt valami különös delejes 
erő, amely állandóan maga felé vonta az emberek ingerkedő ösztöneit. 
Murányinak az emberek, egészen ösztönösen, állandóan 
kellemetlenségeket mondtak, amiket ő szelíd, zavart mosollyal hallgatott. 
Különösebb lelki szenvedés csak olyankor tükrözött az arcán, ha ezek a 
kellemetlenségek a felesége és három rendkívül engedelmes, jóságos, sápadt 
fiacskája előtt mondattak neki. Ilyenkor a torkát köszörülgette, simogatni 
kezdte valamelyik fiúcska ruháját, mintha valami kis pisz 
k 
ot fedezett volna fel rajta, és végtelenül titokzatos 
ellenmondatokat suttogott, amelyekre majd otthon a felesége előtt 
ráfoghassa, hogy azok mélységes megbántásokat foglaltak magukban és hogy az 
illető nagyon jól meg is értette őket. - Nem láttad: egésze 
n 
belesápadt? - kérdezte ilyenkor és a jóságos, mellbeteg 
asszony engedelmesen rábólintott, pedig akkor magában talán csodálatos 
eljárásokon töprengett, amelyekkel a férjét naggyá, hatalmassá és erőssé 
tehetné. - Ha aztán a kellemetlen ember tovább is fo 
l 
ytatta gorombaságait, Murányi zavarában céltalan parancsokat 
osztott a gyerekeinek, megfenyítette őket minden ok nélkül, de oly szelíden 
és lágyan, mintha a hajukat simogatná. Ilyenkor egészen tisztán le lehetett 
olvasni az arcáról mindazt, ami a lelkében 
történik: az ősi ösztön arra hajszolta volna, hogy keserűségeit 
azokon torolja meg, akik felett hatalma van, de tükörtiszta lelkében nyomban 
felbukkant a sajnálatos megismerés, hogy mily szégyenteljes lenne a kis 
ártatlanokkal szemben hősködnie, holott az 
igazi bűnössel szemben nincs meg a kellő bátorsága. A gyerekek 
ilyenkor szeretetteljesen nézdelték az apjukat és lagymatag, álmos kék 
szemük szinte érthetően mondta: csak szidj bennünket, drága jó papa, hiszen 
úgysem vesszük komolyan, úgyis tudjuk hogyan 
é 
s mint van a dolog és azt sem óhajtjuk, hogy otthon majd 
kimagyarázd magad, mint tegnap este, mert olyankor a sírás szorongatja a 
torkunkat és általában sem óhajtunk semmi mást, csak azt, hogy a ménkű üsse 
meg azt, aki téged meg mer bántani! - És Murányit 
valami titokzatos erő éppen azok közé vonta mindég, akik 
leggyakrabban és legfájóbban szokták megbántani, bár talán belejátszott a 
dologba a csüggesztő tudat is, hogy ha mások közé menne, azok is csak 
bántanák. 
Murányi valamikor adóhivatali tisztviselő vo 
lt odabent 
V*** 
-ben, de amikor a nagynénjétől tekintélyesebb összeget örökölt, 
időnek előtte nyugdíjaztatta magát, mert kétségtelenül ott sem hagyták 
békességben, és megvásárolva egy csinos, tornácos házacskát Arácson, 
odaköltözött egészen. Attól fogva azután csak tanult és olvasott, de amúgy 
is a tudásra hajlamos, mélyen-gondolkozó és rendkívül finom lelkületű ember 
volt, akit főként a filozófia érdekelt. Ott az év legnagyobb részében a 
világtól elvonulva, utóbb szinte rabja lett a szakadatlan elmemunkán 
a 
k; mélységes kérdéseket hánytorgatott magában olyankor is, ha a 
hosszú téli estéken a lombfűrésszel babrált; ilyenkor nem is tudott a 
tulajdon gondolatairól és azokról csak a látszólag ok nélkül változó 
hangulatai révén vett tudomást. Néha harag lepte el 
a szívét, pedig a dolog örömmel kezdődött: ilyenkor 
törvényszéket tartott a lelkében: a gonoszakat lesújtotta, a nemeseket 
megjutalmazta és a határtalan keserűség csak akkor csapott le rá, amikor 
látta, hogy az ítéletei elröppennek a semmibe, mint a Balat 
on jege felett táncoló téli szél. Máskor a váratlan öröm 
hirtelen fényessége derengte át a lelkét, mert igazságra vélt találni; 
legtöbbször azonban arról ismert rá utólag a gondolataira, hogy sivár 
reménytelenség verdeste a lelkét fekete szárnyával. 
Ezúttal 
a felesége és a gyerekei nélkül volt ott, különben is ma este 
még nem bántotta senki, lelki nyugodalma érintetlen volt; egész 
gyönyörűséggel adhatta át magát kedves gondolatainak. 
- Tanár úr tehát azt mondja - mondta halkan, egészen 
odafordulva Sámuelhez 
-, hogy az ember a kellő akaraterő birtokában, szigorú 
gyakorlat és autodidaxis útján még bizonyos lelki előnyöket is megszerezhet 
a maga számára, például bátorságot, tiszta igazságérzést és 
egyebeket!... 
Azonban kérdem én, igen tisztelt tanár úr, hol veg 
ye az ember az erős akaratot?... Mert például én... 
Bizonyára akkor is valami egészen másról volt szó a 
társaságban, Sámuel talán csak érintette, talán csak valami egyébbel 
kapcsolatosan, annak mintegy kiegészítése gyanánt említette az idézetteket, 
de Murá 
nyinak már szokása volt, hogy a beszélgetés során felmerült 
tulajdon gondolatait szőtte tovább önmagában, az okból valami titokzatos, 
finom lelki történetet konstruálva, amely ővele esett meg. 
Ezúttal is valami bonyolult belső élményének hosszadalmas 
elmondásába kezdett, ami kétségtelenül telve volt értékes megfigyelésekkel 
és aminek ennélfogva nyert ügye is lett volna, ha Murányi az előadás külső 
formáinak bár legócskábbjaival is a segítségére siethetett volna, de a 
szánalmas, túl szerény motyogás, ami a 
z 
egészet inkább valami gyónáshoz tette hasonlatossá, elrontott 
mindent. Eleinte még figyeltek is rá itt-ott, legtovább az illedelmes Sámuel 
tartott ki mellette, bár ő is egyre szórakozottabban mondogatta: mily 
különös!... ki hitte volna?... hanem amikor e 
g 
yszer Murányi hosszabb szünetet tartott, hogy satnya kis 
tüdejét teleszippantsa levegővel a továbbiakra, hirtelen közbevágott és 
minden különösebb indokolás nélkül valami egészen másról kezdett 
beszélni. 
Később kártyázni kezdtek, de ez a mulatság nemsokára csődöt 
mondott, mert az asszonyok lehetetlenül csaltak. - Maga ez az adott tény 
egészen érthető, sőt logikus, hiszen az asszonyok már Peter Flötnernek az 
amszterdami múzeumban őrzött legelső pakli kártyájával is csaltak; sőt maga 
a főkérdés, hogy miért c 
s 
alnak egyáltalán? - sem oly komplikált, aminőnek látszik. 
Csalnak és hazudnak, mert a velük született alsóbbrendűség örökös 
defenzívája arra hajszolja őket, csalnak mint a zsidó, mert egyenlő 
fegyverekkel nem volna erejük megküzdeni az elleneseikkel. Ném 
i 
bonyolultságot a kérdés csak akkor mutat, ha kifordítjuk, hogy 
ugyan miért játszunk hát velük, ha csalnak? - De hát mi is lakói vagyunk 
annak a mundusnak, amely decipi vult, azután meg nem tiszta gyönyörűség-e 
elnézni, ahogy a csaló asszony fehér keze re 
megni kezd, amint fátyolos szemével tétován körültekint? 
Éjfél után két óra volt, amikor a társaság nőtagjai 
hazakészültek. 
Ezernyi megbeszélés, titkos vihogás következik ilyenkor, ez idő 
alatt a férfiak összesúgnak, hogy hazakísérjék-e az asszonyokat? 
Glicínia-lugason az ilyen kérdéseket okos szabadsággal kezelték, ők már 
tudták kölcsönösen, minden megbeszélés nélkül, hogy vannak a szerelmi 
életnek idejüket múlt allonzsai, amelyeket csak azért kímélünk, mert az 
apánk is kímélte őket, hogy például elkövetke 
z 
ik az idő, amelyen túl a legszerelmesebb emberek is terhére 
vannak egymásnak, sőt akaratlanul is összetapossák egymás lelkében az 
összehalmozott szép továbbgondolni valókat. Úgy látszik tehát, mintha a 
Glicínia-vidék lakói némi hideg unalommal kezelték v 
o 
lna a szerelmet, pedig ellenkezőleg: ők voltak annak igazi 
gourmandjai, akik féltették, becézték azt, nehogy veszíthessen az ízéből, az 
illatából. 
Hanem aztán mégis hazakísérték az asszonyokat, lányokat, de ez 
már egészen más okból történt. Ezt sem beszélt 
ék meg egymás között, ez is külön-külön ötlött eszébe minden 
lovagnak: a lakomaterem külsőségei kell, hogy mások legyenek, amikor még ott 
vannak a nők és amikor már csak a férfiak küzdenek egymással Szaladin 
szultán, Lear, Ingurd és Machbeth király serege 
i 
ben. A fehér abrosz leveendő, az asztalra új üvegek állítandók. 
Szó sem volt róla, de mindenki tudta, hogy kártya következik, tudták a 
cselédek is, akik addig, amíg az urak odajártak, minden parancs nélkül is 
elintézték a dolgokat. 
A kísérő csapat lassan-lassan szétosztotta a nőket, átadva őket 
a holdfényen alvó nyaralók hűs öblének. A lombosabb helyeken, útfordulóknál 
még történtek apróbb merényletek, a jószagú női hajakra lopott csókok, 
egy-egy apró sikoltás, azután csend mindenütt, csak a békák muzsiká 
l 
nak ott lent a tóparti nádasokban. Akkor a férfiak halkan 
dalolva visszaindultak, átvágva a tarlókon és a szőlők között és amikor újra 
beözönlöttek a terembe, ott még hallani vélték az asszonyok zagyva 
csipogását. 
Öblös, ódon terem volt az, amelyet csak a 
vendégségek alkalmával használtak, nyaranta hát nem halt ki 
belőle az élet, de a teleket zavartalanul átaludhatta. A falon 
szarvasagancsos trófeák, a leányalakká szimbolizált tavasz, nyár, ősz és tél 
képei, egy-egy felcserepesedett régi festmény, behavazo 
t 
t magányos házikót vagy az erdei patakra siető őzet ábrázolva, 
amott a régi falszekrény rovátkos ajtaja, amely mögött a meggy- és 
barackpálinkák, a puskaporos tülök és a patroncsináló masinák laktak. A 
mennyezetről öblös kőolajlámpa függött alá, de azt má 
r évtizedek óta nem használták, az ünnepi vacsorák alkalmával 
nehéz arany tartókban nyolc szál gyertya égett az asztalon. 
Valami különös hagyomány szerint mindég a filkón kezdték és 
akkor még csak négyen játszottak: Ágoston, Miklós, azután Duhoborczi bácsi 
és Murányi. Hanem amikor a játék rövidesen átlendült a huszonegybe, mások is 
beszálltak. 
A bankadás jogát gyufákkal sorsolták ki és ezúttal Duhoborczi 
bácsira esett a sor. Ez nehéz eset volt, mert a fiskális hosszú, kínos 
percekig keresgélte a pénzét, egyi 
k zsebétől a másikhoz kapkodva remegő kezével és közben gyászos 
dolgokat suttogva szegénységéről, mintegy hangulatot akarva szítani a maga 
javára: látjátok mily elhagyott és szegény vagyok, ne akarjatok nyerni 
tőlem, sőt legyetek rajta, hogy nyerjek és gy 
arapodjam! 
Jerünk Duhoborczi bácsi!... Jerünk D. B.! 
A tanácsos jogászi aktaszerűséggel és ökonómiával csak nevének 
kezdőbetűin nevezte az öreg tabajdokot. 
- D-b, d-b, d-b, db, db... düb... düb!... 
Sámuel, kezeivel a mozdony dugattyúit utánozva, 
sisteregve, 
szörcsögve mímelte az induló vonatot, hogy sietésre ösztönözze 
Duhoborczi bácsit. Sámuel, ha kissé ivott, tréfás és malíciás lett, de ebben 
is megőrizte igazságérzését és csak a gonoszakat és kellemetleneket sújtotta 
le. 
Nem tudom, tudod-e már, hogy a kár 
tya is, mint sok egyéb, ami veled összefügg, egyszerűen inasod, 
semmi más és úgy viseli magát, amint parancsolni tudsz vagy nem tudsz neki? 
Ha félsz tőle, szemtelen és fölényes lesz, mint a komornyik újdonsült 
urához, ha hetykén akarod erőszakolni engedel 
m 
ességét, megcsökönyösödik, mint a konyhaszolgáló, hanem a 
nyugodt, biztos fölénytől összegörbed. - Az emeritált fiskális reszketve 
kezdte minden dolgát, amely a pénz fogalmához kapcsolódott és csak később, a 
gyakori ingyenbor-szörpöléstől kapott erőre, eh 
h 
ez képest az első kasszája szétfolyt, de a második már itt-ott 
sikerrel állt ellen a támadásoknak és ekkor, nem élve további jogával, 
visszavonult. 
Hanem amikor ő is poentőrré lett, a bajok újrakezdődtek. 
Krajcároskodott, ijedezett és ezzel tönkretett min 
dent. Kövér, lágy, fakó arca megizzadt, vastag, vértelen ajka 
lefittyent. Kezében egyre jobban reszketett a kártya, végül ledobta a lapját 
és siránk hangon felsóhajtott: 
- Óh ez az átkozott Melchthal Arnold, ez ront el mindent! 
Ismeritek Melchthal Arnoldo 
t, a Rütli-szövetség jámbor svájci parasztját, aki kék 
mellényében és rózsaszínű ujjasában mereven tekint rátok a kartonlapról, 
jobb kezét ünnepélyesen esküre emelve? 
Begyűrt szélű, nápolyisárga fövege mellett sötétzöld toll 
fityeg, egyik vállán íj van átv 
etve, a másikon vadásztarisznya, mert ha elfárad, vagy ha már 
nagyon megnyomkodták a hasát, nyugvóra tér és átadja tisztét, egész 
felszerelésével együtt a helyettesének és praesumptív utódának, Stüssinek, a 
vadásznak, az átváltás pillanataira csak azt a kü 
lönös, sárga és zöld, a közepén piros pólyával átfont gömböt 
hagyva a kartonlapon, ami állandóan ott lebeg a jobb arca mellett és 
amelyről a laikusok azt hiszik, hogy a Cucurbito pepo nevű növény gyümölcsét 
van hivatva stilizálni, ami pedig voltaképpen a 
lótenyésztés tömör szimbóluma. 
Akinek ez utóbbi irányban kétségei vannak, forduljon az 
Akadémiához és kérdezze meg a német Schelle szó valódi értelmét. Melchthal 
Arnold tehát szimbolista is és mint ilyen - tökfilkó. 
Igen, Melchthal Arnold, Piatnik Nándor törvénytelen fia, 
tökfilkó. 
Így is mondhatnám: Melchthal Arnold a tökfilkó. 
Glicínia-lugason a játék sohasem ment vérre, ezért ha valaki 
nagyon belemászott, azt még a nyertesei is megsajnálták, csak a kellemetlen 
Duhoborczi bácsi nem volt képes részvétet éb 
reszteni maga iránt. Sőt amikor egyszer megtörölte verejtékező 
arcát és a játékban pár pillanatnyi szünet állt be, Miklós titokban 
odasúgott a mellette ülő Murányinak: 
- Örülne a lelkem, ha ez a vén haramia leadná mindazt, amit 
tegnap éjjel elrabolt tőlünk 
, bánnám is én, akárki nyerné is! 
Murányi előzékenyen visszabólintott. Szerette Miklóst, mert az 
volt az egyedüli, aki sohasem bántotta. 
- Amint látom, úgy is lesz! - mondta meggyőződéssel. - Az 
ügyvéd úr szemefehére egészen elsárgult, az ilyesmi az őhozzá 
hasonló kezdetleges, lágy embereknél a contenance teljes 
elvesztését jelenti! 
És Murányi jóslata bevált. 
Duhoborczi bácsi, amikor a tevés sora ismét rákerült, 
abbahagyta a nyöszörgést, gyors mozdulattal a kassza felé lökött negyven 
koronát, azután a bajus 
zát izgatottan sodorgatva dudorászni kezdte az ősi nótát, 
mintha semmi köze sem volna az egész játékhoz: 
Míg a temetőbe nem viszik! 
- Duhoborczi bácsinak sertés 
e van!... Disznó!... Duhoborczi bácsi... disznó! - kiáltották 
mindenfelől, ismerve az öregnek ezt a műközönyét. Az ügyvéd azonban 
felemelte bütykös mutatóujját, csendet parancsolt, azután remegve 
ráillesztette a következő kártyát az elsőre, hogy kiguszt 
álhassa. 
- Duhoborczi bácsi - mondta Miklós nevetve -, egy országért nem 
adnám, ha Melchthal Arnoldot vette volna! 
Kriptai csend lett, Duhoborczi bácsi elkezdte lefelé húzni a 
lapját. Egyszer aztán felkapta a fejét és mélységes fájdalommal pillantott 
Miklós 
ra, amiből azonban elő-elővillant a szikrázó gyűlölet. 
- Melchthal Arnold! - kiabálták ismét bosszantóan, kárörvendő 
diadalmaskodással. - Arnold megérkezett!... Itt a nagy Noldi! 
A fiskális szörnyű átkot akart mondani megcsúfolóira, de lelke 
a csapás alatt megtörött, összeroggyant, mint a krajcáros bugyii. Lesütötte 
a szemét és csak úgy vaktában nyúlt a harmadik kártyáért. Csak pár 
pillanatig tartott az egész, akkor Duhoborczi bácsi ölébe ejtette a kezeit 
és a halálba menők hangján remegte: 
- Ez az átkozott Melchthal Arnold megöl... Ma este már 
százhuszonhat koronát vesztettem! 
Miklós már-már szánni kezdte a nyavalyás öreget, amikor valami 
átvillant az emlékezetén. Hirtelen düh fogta el, az arca kipirult, felugrott 
a helyéről. 
- Hiszen az előbb azt mondta, hogy mindössze hetven koronája 
van!...Miből veszített tehát százhuszonhatot, maga öreg malőrtarisznya, vagy 
ha jobban tetszik: kiselejtezett pechszütyő? 
Sámuel odaugrott hozzá és lenyomta a székére. 
- Már megint őrjöngsz! - mondta. - Légy nyugodtan, vagy n 
em játszunk veled! 
- Amit veszítettem, azt kifizettem! A többihez senkinek semmi 
köze! - mondta Duhoborczi bácsi fenségesnek induló, de a megszeppenéstől 
remegő hangon. 
- Úgy van! - mondta a tanácsos, fültövön ragadva a jogi 
szempontot, bár boldogult jogászkoromból most már nem emlékszem egészen 
bizonyosan, van-e a jogi szempontnak füle, vagy csak fületlen gomb az egész? 
- Duhoborczi bácsi, ha akar, veszíthet akár kétezer koronát is! - tette 
hozzá gonoszul. 
- Akar a radai rossebb! - mondta az ügyvéd annyi elszánt 
meggy 
őződéssel, hogy ismét nevetni kezdtek. Ez helyrehozott mindent 
és most már Miklós is jókedvűen folytatta: 
- Hát legyen úgy!... Hanem ezt a kitűnő alkalmat véteknek 
tartanám elmulasztani anélkül, hogy meg ne mondjak Duhoborczi bácsinak 
egyet-mást, ami már r 
égen nyomja a lelkemet, amiben, biztosra veszem, a többiek is 
osztoznak velem! Bocsánatot kérek az uraktól, hogy feltartom a játékot, de 
nyomban készen is leszek!... Tehát, kedves Duhoborczi bácsi, maga teljesen 
hiába szidja, vagy jobb ha így mondom: telje 
sen téves alapon szidja Melchthal Arnoldot, mert bár valóban ő 
az oka mindennek, de nem úgy és azért, amiért maga gondolja. Először is ez a 
kártya, amelyik ma este állandó balszerencsét zúdított magára, nem is az 
igazi, hanem csak a helyettes tökfilkó. Eb 
ben a pakliban nincs is jelen Melchthal Arnold, ebben Stüssi, a 
vadász kellemetlenkedik helyette. Ebben tehát nincs igaza, csak abban, hogy 
valóban Melchthal mester az oka mindennek. 
Felkapta a tökfilkót, megnézte és elnevette magát. 
- Tévedtem - mondta -, 
amint a kártyafestő is tévedett! - Ez a dzsetlemen valóban 
Melchthal Arnold, pedig Stüssi alakjában van ábrázolva!... Látatlanra 
mentem, ennyi az egész!... De hiszen én az élettel szemben is hazardőr 
vagyok!... Most már mindegy: úgy folytatom, ahogy kezdt 
em! 
- Az igazi Melchthal Arnold, az maga, kedves Duhoborczi bácsi! 
Maga az igazi tökfilkó és maga is az oka mindennek!... Kérem, legyen 
nyugodtan és mielőtt a fejemhez vágna valamit, hallgasson meg, majd 
meglátja, hogy hasznára leszek!... De folytatom... Sőt, amint ősi nemtője, a 
kártyabeli Melchthal Arnold egyszerre két alakban, tehát duplán tökfilkó, 
önnél, kedves Duhoborczi bácsi, hasonló az eset. Ön is kétszer az, és pedig 
pro primo tökfilkó, mert nem tudja, hogy az önéihez hasonló életelveket 
valló emb 
e 
rnek, aki a mások-szerzette kellemetességeket óhajtja 
lefölözni, önmaga iránt való legelemibb kötelessége, hogy magát 
megszerettesse, hogy a társasága kellemes és kívánatos legyen. Nem tudja, 
mert különben nem törekedne, éppen ellenkezően, arra, hogy mind 
e 
nki előtt gyűlöletes legyen!... Vagy tud talán egyetlenegy 
embert megnevezni, aki szereti önt, vagy legalább szívesen tölti az idejét 
önnel?... Vagy nem vette észre talán azt az általános, azt a közörömet, 
amely előbb, utálatos kínlódása nyomán keletkezet 
t 
?... Pro secundo tökfilkó, mert, hogy gyengéden fejezzem ki 
magamat, füllenteni és hamiskodni akar és nem ért egyikhez sem. Értsen meg, 
kérem, csak az a bosszantó és oktalan dolog, hogy hozzáértés nélkül is 
gyakorolja őket, nem pedig az maga, hogy nem ért 
hozzájuk, mert ez az utóbbi egészen természetes, hiszen a 
hazudás is, a csalás is egy-egy külön művészet!... Nem az asztaloslegény 
hazudozásaira gondolok, aki odalenn a folyóparton, tavaszi estéken, amikor 
minden bárgyúság úgy hangzik, mint az Ezeregyéjsz 
aka tündérregéi, házasságot hazudozik a varróleányka a fülébe, 
hogy lefektethesse a szép piros füzények közé, még csak nem is a maga ma 
esti hazudozásának arra a mivoltára, amelyre maga tudatosan szánta: hogy a 
pénzét védelmezgesse, hanem igenis például annak a valódi mivoltára, amivé a 
maga instinktusa szánta, anélkül, hogy magát felokosította volna a szándéka 
felül: hogy vele ebben a csodálatos kompániában, amelynek mind a kilenc 
szíve egy 
azon pillanatban dobbanik egyazon örömöktől, fájdalmaktól, 
Artus király asztaltársaságának ebben a visszaderengő kísértettáborában 
szerető hangulatot csináljon a maga számára!... 
Igen, mi méltányolunk, mi szeretünk minden gyengeséget, minket 
csupa gyengesé 
g tart össze - és ez nem paradoxon - oly erősen, hogy az 
éjszaka talán fakó és hideg volna, ha csak egy is hiányoznék közülünk, az 
egyiket azért szeretjük, mert iszik, a másikat, mert a nagyapját is megölné 
egy asszonyi hajszálért, a harmadikat, mert nem 
tud inni szegény... szegény!... a negyediket, mert negyvenéves 
korában is gyerek maradt, az ötödiket: mert huszonnyolc esztendőjével már 
reménytelen öregember, sőt van közöttünk, akit ezer egyéb fogyatékossága 
mellett még az is terhel, hogy a két ivad 
é 
kát ideküldi ordítani a szérűnkre, ugye kedves tanácsos úr? - 
ön azonban gyengeségeink frigyszekrényéből a legpompásabbat akarta 
kimarkolni a maga számára, a szegénységet, hogy az legyen a klenódiuma, ami 
ezt a kört megnyitja a maga számára!... Azután pe 
d 
ig nem gondolok a rőfös zsidó csalásaira, aki három 
centiméterrel kevesebbet mér a parasztnak, nem gondolok arra a csalásra, 
amelyet vulgo így neveznek, hanem arra, amelyik annyira egy a hazugsággal, 
mint az Atya a Fiúval, mert valóban is atya és fiú ők é 
s 
a csalás csak annyival fiatalabb az apjánál, amennyit 
okoskodniuk kellett az embereknek, hogy a hazugságaikat valóra is 
válthassák!... Tudom, hogy mindezekből nem értett meg egyetlen szót sem, 
Duhoborczi bácsi, de okvetlenül kellett már hangokba formálva 
is hallanom mindazt, amidőn, bőszítő tökéletlenségeivel, 
felpiszkált a lelkemben! 
Miklós, amikor beszélni kezdett, még komolyan hitt önmagában, 
de amikor a Duhoborczi bácsi gyermekien elszomorodó arcára nézett, az 
akarása megernyedt és a hangja is átbillen 
t a keserű tréfába. Mert Duhoborczi bácsi szomorú volt és 
ijedt, nagyon szomorú és nagyon ijedt, pedig valóban felét sem értette meg a 
mondottaknak, azokból csak a tökfilkó maradt meg a lelkében, egyre tépve és 
marcangolva azt. A beszéd alatt meghatottan, 
lesújtva pillogott erre, arra, könnyeit csak akkor bírva 
fékezni, ha egy-egy rosszallólag bicegő fejet megpillantott és most, hogy 
csend lett újra, a fájdalomtól fátyolos hangon rebegte, ezúttal sem 
feledkezve meg azonban a nemes rezignációról. 
- Ön... fia 
tal barátom... tökfilkónak nevezett engem... ez szörnyűség... 
és miért?... hiszen veszítettem!... Igen: ön tökfilkónak mondott engem és 
én... biztosíthatom... tekintélyem egész súlyával megtorlás... hja de 
persze... hiszen a vendégjük vagyok... az önök ét 
e 
lét ettem, az önök borát ittam... no persze... ezeket hányja a 
szememre!... És különben is: hogy jut ön ahhoz, hogy engem, érdemekben 
megőszült embert, bizonyos Duhoborczi bácsi és ehhez hasonló gúnyneveket 
nevezzen? 
Miklós már tisztán láthatta, hogy a köz 
hangulat megelégelte a zagyva, nagyképű prédikációt és a 
leckéztetést, jóllehet a lelke mélyén mindenki igazat adott neki, de ő volt 
a legfiatalabb a társaságban, és főként a háziak közé tartozott. Érezte is, 
hogy rendkívül kedvező lenne számára a pillana 
t 
, amelyben, megszabadulva a lelkét régen sanyargató tehertől, 
győzelmesen visszavonulhatna, de az ügyvéd rezignáció-manővere ismét 
felbőszítette. Kezét elnézést kérőn tárta szét, intett, hogy csak pár percet 
kér még és így folytatta: 
- Duhoborczi bácsi azz 
al gyanúsít meg engem, hogy a nálunk megevett ételeket és 
megivott italokat akarom a szemére hányni!... Megnyugtathatom, hogy ez 
nemcsak fizikai, de gasztronómiai abszurdum is!... Sőt én kérem nagyon és 
szépen Duhoborczi bácsit, hogy kíméljen meg engem a 
z 
efféle szemrehányástól, amihez most éppen csak ön bírja a 
szükséges lehetőségeket!... Ami pedig a Duhoborczi bácsi elnevezést illeti, 
az nem valami gyerekes csúfolódás, mélységes szimbólum az, amely... 
Hirtelen elhallgatott. Erezte, hogy a lelke megernyed; pár 
pillanatig hallgatott, majd szelíden, halkan azt mondta: 
- Maga akarta, hogy így legyen, Duhoborczi bácsi!... Maga akart 
mindent, maga akarta, hogy veszítsen, maga akarta, hogy gyűlöljék és maga 
akarta, hogy mindezt elmondjam magának!... És mivel tudom, hogy az 
emlékezőtehetsége az idők folyamán megernyedt, engedje meg, hogy a 
helyettesénél helyezkedjem be in memoriam!... 
Az asztalon fekvő kártyapaklihoz nyúlt, idegesen kikereste a 
tökfilkót és a zsebében levő piros plajbásszal felírta rá: 
- Tu l’as voulu, Georges Dandin!... Magad akartad! 
Visszadobta a kártyalapot az asztalra és nekitámaszkodott a 
régi, messeni cserépkályhának. 
Ekkor Tarányi Feri, a tanácsos unokaöccse, aki a tettek embere 
volt, teletöltötte a poharát, hirtelen kiitta, kivágott az asztalra egy 
bankót és felkiáltott: 
- Uraim, itt az új bank! 
A játékosok örömteljes, fontos sietséggel könyököltek vissza az 
asztalra, Duhoborczi bácsi diadalmas megkönnyebbüléssel nézett 
Miklósra. 
Miklós elvesztette az ütközetet. 
Nem először történt vele, hogy amikor a legerősebbnek érezte 
magát a maga igazában, amikor a lelke szinte ujjongott a diadalmas érzéstől, 
hogy a mindenki, a többiek meggyőződését és hangulatát is tolmácsolja, ez a 
hangulat megbotlott valami vérfagyasztó i 
g 
azságtalanságban, visszafordult rá és mozdulatlanná tette 
hatalmas súlyával. Keserűen töprengett nem egyszer az érthetetlen átok 
felett, csak az nem jutott eszébe soha, hogy a saját hangját, a saját 
mozdulatait, a szeme villanásait, hogy saját magát viss 
z 
aidézze az emlékezetébe. Volt, hogy ilyenkor napokig kerülte az 
embereket és meg volt győződve, hogy azok kerülik őt, mert megérzik a belőle 
kiáradó hidegséget, reménytelenséget, magára hagyják őt, hogy megfosszák 
lelkét attól az erőtől, amelyet az egyes 
lélek számára a lelkek összességének ereje jelent. 
Megivott egy pohár bort, feltűnés nélkül kiment, lesétált a 
kertbe és leült az egyik, glicíniával befuttatott lugasban. A hajnal 
opálszínű nyála már kicsordult a felhő hasadékain, a hold sápadtan, holtan 
úszott a Balaton felett, csend volt mindenütt, csak a kastélyból szűrődött 
le megtörten, kuszán a mulatozók zaja és halkan összesuhantak a falevelek... 
Ezek a magányos nyári hajnalok titokzatos szomorúságot hordanak a 
mélységeikben: úgy érzed, hogy vége mindennek, hogy mindenki elhagyott, 
távoli, kísérteties kocsirobogásokat vélsz hallani: a kedves lánykák utaznak 
el örökre, vidám helyekre, a leeresztett függönyök mögött rejtett 
megbeszélések folynak a jövő boldogságairól, csak te ülsz ott egyedül, 
elhagyo 
ttan. 
Miklósnak akkor már engesztelődés szállt a lelkére, de a nagy, 
az ősi szomorúságot, ami ott ült mellette, azt egyre szorosabban ölelte 
magához és az ölelés tüze fényességet derített a lelkére, hogy ő voltaképen 
sohasem éli az igazi életét, amelyre született, mert amikor emberek között 
van, azt szeretné, ha nagy egyedülvalóság borulna föléje és amikor azok azt 
hiszik, hogy vidám, és hallják a nevetését, ő szeretne lefeküdni a sírba, 
hogy ne lásson és ne halljon semmit, hogy fáradt testét mozdítania se 
k 
elljen; az az élet, amelyet ő él, nem a valódi, hiszen gyakran 
kell éreznie, hogy a mindennap eseményei, még művészi kéztől csiszoltan is, 
közönyösen, csak fanyar bút hagyva számára, vonulnak el mellette, mint az 
ismeretlen ember halottas menete. 
Fejét a kezére hajtotta, mozdulatlanul nézte, amint az utolsó 
csillagok is belemerülnek az égbolt szürke mélységébe és hirtelen 
elmosolyodott, mert eszébe jutottak a vergiliusi sorok: 
praecipitat, suadentque cadentia sidera somno... 
A kerti utacska porondja megcsikordult. 
Miklós felkapta a fejét: Tarányi Feri állt előtte, kezében 
három üveg borral. 
- Egészen bizonyosan tudtam - mondta a nyugodalmas jogász -, 
hogy valamelyik ilyen búsuló-tanyán okvetlenül megtalállak!... Addig esz a 
fene, amíg a búbánat kikezd, akkor aztán e 
lköltözöl közülünk, mint korai századok remetéi!... A drága 
nagybátyám, ütné meg a ménkű, szétugratta a kasszámat, pedig már ugyancsak 
csinosan volt benne, hát gondoltam, én is eljövök hozzád búsulni, de 
mindjárt elhoztam magammal az orvosságot is. 
Letette az üvegeket az asztalkára és Miklóssal szemben 
belemerült egy mély, fonott kerti székbe. 
- Óh, ez lényegesen változtat a helyzeten! - mondta Miklós 
boldogan, mert nagyon melegen érintette a barátság. Hirtelen elfeledett 
mindent és akkor már nem érdekelte más, csak a helyzet bizarr volta: a 
hajnal, a rejtekhely és a bor. 
- De hát voltaképpen miért is torzsalkodsz te folyton azzal a 
vén szamárral? - kérdezte Tarányi Feri rágyújtva és a tárcát odanyújtva 
Miklós elé. - Hidd el, nem egyszer gondoltam már arra 
, hogy te tulajdonképpen nem is haragszol arra a csodálatos 
salabakterra, csak önmagadnak van szükséged néha rá, hogy keserűségeket 
érezz!... Hát most már bizonyosan elszopogattad a keserűségedet, nesze 
öblítsd ki a szádat utána! 
Töltött. 
- Úgy érzem magam 
at, mint akit rajtacsíptek! - mondta Miklós mosolyogva. - Bár 
őszintén megvallom, hogy erre az önkeserítésre még nem gondoltam soha! 
- Tulajdonképpen én fojtottam beléd a szót, reám haragudj, ha 
haragszol, de lásd, megsajnáltam már a vén potyándit, hiszen úgy pislogott, 
mintha mindjárt ríva fakadna!... De mi bajod is van vele mindég? 
- Bajom?... talán semmi! - mondta Miklós vállat vonva -, de 
látod, őbenne látom összezsúfolva mindazt a butaságot, kicsinyességet, 
köpnivaló óvatosságot, alacsony öncélúságot, ami tönkreteszi az élet 
nagyszerű simaságát és makacsul a lábad alá keveredik, ha elindulsz, hogy a 
szépségeket megkeressd, hogy kiélhesd őket! 
- Éspedig!? 
- Hát hogyan is kezdjem?... Tudod, hogy ez a vén szamár, a 
Tatarek neve ellenére is, orosz származású és én az oroszt mélységesen 
utálom! Ki nem állhatom ezeket a nyúlós, lágy embereket, akik keresztet 
vetnek egymásra, akik ha az utcán megcsúsznak valami dinnyehéjban, 
fogadalmakat tesznek Szent Vazulnak, akik... ej... hiszen emlékezel, hogy 
Makarov admirál 
is szentképeket osztatott ki a matrózai között, mielőtt a 
csuzimai tengerszorosban tönkreverték a japánok!... 
Undorodom ezektől a Köpikoff Vladimirovics Illésektől, akik 
reggel felkelnek, elmormolják huszonkét verszt hosszúságú reggeli 
fohászukat, megisznak két vödör teát és harminc stampedli pálinkát, azután 
átsétálnak a viborgi oldalra, hogy útközben, senkitől sem háborgatva, 
kigondolhassanak magukban egy szektát, amelynek főistene nem mint a mienk: 
három, hanem tizenkét egyenlő része oszlik és magukban 
mindjárt meg is fogalmazzák az ezen önálló isten-részek 
mindegyikéhez szóló imákat is. Akkor elmennek az ismerősükhöz, Hülyönszkij 
Alekszandrovics Nikolájhoz, leülnek vele szemben, ismét keresztet vetnek 
egymásra és azután megindul közöttük a gyors ütemű, 
izgató párbeszéd. 
- Jó reggelt, Hülyönszkij Alekszandrovics Nikoláj! 
- Jó reggelt, Köpikoff Vladimirovics Illés! 
- Hogy van ön, Hülyönszkij Alekszandrovics Nikoláj? 
- Köszönöm... sem jól... sem rosszul... de mégis úgy... de 
hiszen mit is tehetünk mi, gyarló emberek, a nagy isten akarata ellen, 
Köpikoff Vladimirovics Illés? 
- Bizony mit, Hülyönszkij Alekszandrovics Nikoláj!... De 
mégis... de mégis... minta egy titkos terv távoli körvonalai kezdenének 
bennem kibontakozni, Hülyönszkij Alekszandrovics Nikoláj! 
- Mi az, Köpikoff Vladimirovics Illés?... Mondja meg nekem, 
legyen hozzám bizalommal! 
- Le fogom köpni önt, Hülyönszkij Alekszandrovics Nikoláj! 
- Köpje le ön inkább a nagyatyját, Köpikoff Vladimirovics 
Illés!... és így még két órán keresztül!... Brrr! És 
a szekták!... A duhoborcziaké is egyike ezeknek az őrjöngő 
felekezeteknek, a legundokabb és legbutább, amelyikben benne foglaltatik a 
többinek minden defektusa, ezért is neveztem el róla ezt a gyüge öreget! Nem 
figyelted meg, hogy ahány vallási őrjöngő, 
a 
hány társadalomtudományi pótkrisztus, ahány beteg lelkű 
csodabölcselő szaladgál a világban, az valamennyi ezek közül a lágy, nehéz 
álomlátók közül szabadult ránk, hogy ahány új megváltás, új, mennyei 
csodarecept, ahány új társadalmat növesztő elixír bukk 
a 
nik fel itt vagy amott, azt valamennyit ezek az öreg, lázas 
csecsemők találták ki?... Ők azok, akik istenkednek és biztatják egymást, 
hogy nyugodjanak bele a csapásokba, hiszen a nagy Mindenható akarta úgy, de 
akik, ha őket magukat éri kár, megszaggatják 
a 
tegnapi főzeléktől és a mai náthától iszamos ruháikat, ők 
azok... 
- A jó isten áldjon meg - szakította félbe Tarányi Feri -, 
látod: már én is istenkedem, de ennek is te vagy az oka - hagyd abba már!... 
Ez a szerencsétlen fiskális semmiféle elixírt fel nem talált, no de hiszen 
jól is nézne ki az az elixír! 
Miklós idegesen legyintett. 
- Nem akarsz megérteni engem! - folytatta mosolyogva -, hiszen 
mindez még csak általános valami, mindez még csak a fundamentum, amelyre az 
én valódi mondanivalóm felépül! 
- No his 
zen jól nézünk ki! - mondta az ősjogász. - Csak folytasd, mert 
úgyis tudom, hogy nincsen nyugtod, amíg túl nem adtál rajta, hanem aztán 
majd kelts fel, ha vége lesz! 
- Nem, nem fogsz tudni aludni!... mert én alattomosan, anélkül, 
hogy magad is észrevennéd, 
bele fogom lopni lelkedbe azt a gyászos ösztönt, hogy 
gyűlölködve keresd és ráakadj mindenütt azokra az apró kis aljasságokra, 
színtelen kis hazugságokra, amelyeket el hagysz suhanni a szemed előtt, mert 
szürkeségükkel beleolvadnak a köznap unalomszürke 
testébe, de amelyek maguk a szomorú szürkeség! Ezek az apró kis 
gyűlöletességek beülik az élet kevés, drága szépségét, mint a levéltetvek, 
hogy meg ne találhasd őket, ezek azok, amelyek milliárdnyi mivoltukkal 
mindég az utadban hemzsegnek, ha az élet nagy 
s 
zerű szabadságának, ragyogó őszinteségének felkeresésére 
indulsz, mert vágyó lelked hajszol feléje!... De hogyan is tegyem magamat 
érthetővé?... 
Képzeld csak el, mily megnyugtató érzés, mily kellemes csalódás 
az, ha az ilyen Duhoborczi-féle sivár lelkektől valamely fontos szívességet 
sikerült kinyerned, mégpedig olyant, amely neki áldozatába került. Tegyük 
fel, hogy megszorultál, elmentél a Duhoborczi bácsihoz és kölcsönt kértél 
tőle. Duhoborczi bácsi kezedbe nyomja a pénzt, te zsebre teszed és azt 
gondolo 
d 
magadban: lám, milyen egyszerű és kedves ez és főként megint 
kiesett egy tövis a lelkemből, amely már régóta kínozta azt: az a gyötrő 
tudat, hogy egy kellemetlen, száraz lelkű ember él állandóan a 
környezetemben. - A Duhoborczi bácsi is jó és kellemes em 
b 
er - gondolod magadban -, és jó helyen van itt közöttünk!... 
Kezet nyújtasz neki és már mennél, ő azonban akkor karodba ölti a karját és 
úgy beszél meleg bizalmaskodással, a kegyességtől szinte remegő hangon: 
Adnék én többet is, fiatal barátom, hogyne ad 
nék, hiszen a Duhoborczi bácsi jó ember, ámde lássa... a 
feleségem még azt hihetné... már pedig... és ennyi regarddal ugyebár 
tartozom önmagam iránt? - Nem tudom, ugyanezeket mondja-e, de feltétlenül 
olyasmit mond, amire neked ezt kell felelned hálás hajlongások és édes 
mosolygások közepette: Értem, kedves Duhoborczi bácsi, teljesen méltányolom 
a helyzetét! No hallja, az volna még a szép, ha arra akarnám önt 
kényszeríteni... stb. Akkor a Duhoborczi bácsi lelke betelik a saját 
magasztosságától, most már a ka 
rodat szorongatja és azt rebegi: Hanem más alkalommal... 
szerencsésebb esetben... bármikor a legnagyobb készséggel... szinte el is 
várom!... Nem, ő akkor már tudja, hogy többé nem lesz gyenge, hogy figyelni 
fog minden közeledésedre, nehogy meglephesd őt, 
d 
e csak nem hagyhatja kiaknázatlanul a alkalmat, amikor nagy és 
dicső lehet, amikor a tett szívesség révén a jövőre nézve teljes 
szavahihetőséget arrogálhat a maga számára!? Ne gondold, hogy ő hiszi, hogy 
te hiszel benne, óh nem, hiszen a poloska is tudja, 
hogy utálják, azért csúszik az áldozataihoz éjszaka, titokban. 
- De micsoda gyönyörűség a számára a te vergődő kényszerűséged, hogy 
hinned 
kell benne!... És te akkor már szeretnéd a pénzt a Duhoborczi 
bácsi fejéhez vágni! 
- Te! Ezt a kísérletet meg kellene tenni! - mondta Tarányi Feri 
nevetve. - Tudod, hogy nálam elég gyakori az a bizonyos tegyük fel 
!... És ami a fő, én egészen bizonyosan nem fogom a fejéhez 
vágni a pénzt, inkább talán valami egyebet! 
- Bolond vagy - mondta Miklós nevetve. - De mit is mondj 
ak még neked?... Ők azok a kellemetes, diszkrét urak, akik, 
amikor a maguk dolgáról van szó, finoman elzárkóznak, olyankor nem engednek 
közel magukhoz senkit, ők csak akkor mozdulnak meg, amikor a másokéról van 
szó, akkor azután serények és ügyesek, min 
t 
a sakkfigurák huszárja: játszi könnyűséggel fúródnak a 
legelzártabb zugba is, hogy ugyanúgy visszapattanjanak onnét, ha baj 
fenyeget... Ők azok, akik a bántottakat így kezdik védelmezni: no, a 
Csucsorányi nem is olyan rossz ember, bár igaz, hogy... és ig 
a 
z az is... és így tovább!... Ők azok, akik még a rágalmazást is 
üzleti alapon kezelik; tudják, hogy a befektetés egy része veszendőbe megy, 
de a többi majd kárpótolja őket érte!... Az ő jelszavuk: calomnier, 
calomnier, il en restera toujours quelque chose 
! 
... Ezt a fajta embert születésétől haláláig valami sűrű, 
nyúlós homályosság veszi körül, ami megakadályozza őt abban, hogy túllásson 
önmagán!... ezek az emberek egészen a halálukig sem lesznek 
egészen önmaguk 
, ezer kis részecskéből maradnak összetákolva mindég és ezek a 
részecskék azokból a más emberekből valók, akiktől az életen való 
átfurakodásnak ezt vagy amazt a módját, ilyen vagy amolyan szabályát 
ellesték és akiken kívül nemcsak nem akarnak, de nem is tudnak meglátni 
mást, mert derengő sejtelmük sin 
c 
sen róla, hogy nézni és látni nem egy, hanem kettő. Ők azok, 
akik az életre való szakadatlan várás közben elmulasztják az életet, ők 
azok, akik anélkül békülnek ki valakivel, hogy megbocsátottak volna neki, 
mert önmagukon kívül semmi sem olyan súlyos a s 
zámukra, hogy a lelkükön esett karcolást simára 
hengerelhetné!... 
Ők azok, akik büszkén verik a mellüket és a köznap unalmas 
zsongása miatt nem hallják meg az üres kongást; ők azok, akik elv gyanánt 
vallják, hogy minden dolgot illetőleg csak két vélemény van a világon: az 
övék, meg a másik: a téves; ők azok, akik némelyekkel szemben csak azért 
maradnak igaztalanok, mert egyszer már azok voltak és azok is ők, akik 
parancsolás nélkül nem tudnak uralkodni!... Végül ők azok, akik az élet híg 
lötty-levének már c 
sak azért sem képesek néhány csepp ízléssel zamatot adni, mert 
állandóan, minden vonatkozásban, kitartó konoksággal a nagy többséghez 
tartoznak, márpedig az ízlés a kisebbség privilégiuma! 
- Alszom már!... 
- És ha meghalsz itt előttem, akkor is elmondom végig, ami a 
lelkemen rágódik, mert még a Duhoborczi bácsik fejéről, a Nagy Duhoborcziról 
is kell szólanom!... De várj, előbb még meg kell mondanom, hogy ezek azok az 
emberek, akik jogosulatlan létüknek, úszó, labilis mivoltuknak 
metacentrumát, ha az kibille 
n 
ik a helyéből, nem alulról taszítják helyre, amint azt az 
előremenés, az emelkedés, az erő fogalma magával hozná, hanem úgy rángatják 
vissza egyensúlyi helyzetébe!... Ha szólniok kellene, hallgatnak, ha 
szerezni nem tudnak, fogukhoz verik a krajcárt, ha m 
e 
nniök kellene, maradnak!... Ők azok, akik a tőlük függőknek 
kinyilatkoztatják, hogy mi az ő akaratuk és akkor hálára kötelezetteknek 
tudják azokat, mert hiszen nem kell gondolkozniok, csak vakon követniök az ő 
parancsaikat, kegyes uraknak képzelve maguka 
t 
zsarnokságukban!... És áh, itt vagyunk már a fejedelemnél, a 
Nagy Duhoborczi Bácsinál!... Ő is, mint ezek... 
Tarányi legyintett és gyorsan teletöltötte a poharaikat. 
- A világért se folytasd! - mondta nevetve -, tudom, mi 
következik!... Most teológiai fej 
tegetések következnek!... többször elmondtad már ebbeli 
elméleteidet, többször megnyugtattál már, hogy nem vagy ellentmondásban, 
mikor a szerinted nem létezőt szidod, de tudod: nem szeretem az 
emlékezetemet túlvilági ügyekkel megterhelni!... Hát: van?.. 
. nincs? 
- Úgy nincs! 
- Hát akkor kivel pörölsz? 
- Pörölni 
- senkivel!... Hanem képzelj el egy díszes, ősi amforát, 
amelyre egy aggastyánnak az arca van dísz gyanánt ráfaragva, amelyet 
ravaszul én magam helyeztem a túlvilágra, hogy amikor a keserű nyál már 
nagyon összegyűlt a számban... 
- Szszsz!... Egészen új teória, de... haha! 
...Tudod mit?... Igyunk! 
- Óh, most már - igen! 
Miklós kétszer egymás után fenékig kiitta a poharát, azután 
hátrahajolt a székén és felbámult a hajnali égre. Pár percig csend 
volt, 
odafenn a kastélyban is elült a zaj, talán valami nagy 
kártyajelenet előtt álltak, vagy már leszállt a teremre az úri dőzsölés 
utolsó jelenete, amelyben a szereplők már csak boldoggá-fáradt testükkel 
vesznek részt a néma együttesben, lelkük már odafenn sz 
álldos a hajnali égbolt alatt. 
- Ez a teljes békesség! - mondta Miklós ernyedt megelégedéssel. 
- Vedd elő kétillesztékű páni sípodat, dúdoljuk el halkan a mi kedves, régi 
balladánkat! 
Tarányi Ferkó apró, ébenfa furulyát vett elő a zsebéből, 
összeillesztette és halkan, lágyan, mint az ébredő madár szava, fújni kezdte 
a naiv, szentimentális dallamot, amelyet Miklós komponált össze a zongorán a 
török-időbeli ballada szövegére. 
Abba van, abba van egy csúf török vajda, 
Két korsót karjára, ugy mén a Dunára: 
Te Duna közepin, én a Dunaszélin.” 
Rántya a gájára, gája tetejire. 
“Öleljen mög tégöd pokolbéli Sátán!” 
- “Csókojjon mög tégöd vadbéli oroszlán!” 
- “Feküggyön le melléd magyarok fegyvere!” 
Dunának két széle: koporsóm két széle. 
Dunának halaji: koporsóm szögeji. 
Az égi madárkák: az én éneklőjim 
. 
Engöm kifogjatok, el is temessetök! 
Ugy tugygya mög anyám, hogy engöm sirattok 
Komáromi szép lány 
és az 
eredeti kéziratban a következő megjegyzések előzik meg: 
“Ez a történet. Komáromi szép lány lemönt a Dunára. Ara mönt 
egy arany gája, rajta vót egy csuf török vajda. 
Monta a szép lánnak: agygyon neki vizet, mert ihatnék. Mikor 
nyutotta a korsót, mökfokta a 
karját, berántotta a szép lánt, osztán monta, hogy hagygya az ü 
nótáját még eccő edanulhassa. 
A szerző. 
Amikor vége volt, Tarányi Feri komolyan akarta venni a szokásos 
da capo al finet, hanem Miklós idegesen felugrott és kisietett a 
lugasból. 
- Nincs már türelmem itt benn! - mondta - nézd ezt a végtelen, 
ezt az isteni szabadságot! 
De ez is csak egy pillanatig tartott, már ismét mást 
gondolt. 
- Most már rendben van minden, gyere menjünk fel ismét hozzájuk 
és hintsük el közöttük a viszály magvait!... Nincs nagyobb gyönyörűségem, 
mint amikor az emberek tépik és marcangolják egymást! 
Azzal meg sem várva a társa válaszát, megindult fel a kastély 
felé. Tarányi a nyomában. 
Már szinte kiléptek az udvar fényességébe, amikor zagyva 
hangokat hallottak és látták, hogy a hajnali társaság éppen akkor 
szállingózik alá a lépcsőkön nevetgélve, beszélgetve. 
Miklós hirtelen megkapta a barátja kezét. 
Odafenn a füstös, borszagú teremben kedélyes és meleg valami 
lett volna a visszatértük, ott egyike lett volna az italos éjszaka ezer 
bolondságainak, de odalenn a hűs, józan, világos hajnalon esetleg kínos 
kimagyarázásokra kerülhetett volna a sor. 
A tanácso 
s jött elül, balján Murányival, aki előzékenyen, időnkint 
helyeslőleg bólogatva hallgatta a harsogva elmondott ostobaságokat, pedig az 
arcáról, ha néha felemelte azt a hajnali világosság felé, tisztán le 
lehetett olvasni, hogy valósággal szenved az ócska, 
köznapi fecsegés alatt. 
- Ami pedig a filozófiát illeti - mondta a tanácsos, botjával 
hadonászva és fölényesen nevetgélve, mint aki egyéb mérhetetlen 
tökéletességei mellett igazán megengedhet magának holmi apróbb 
fogyatékosságokat -, hát én abból mindössz 
e Platón tantételeinek egyikére emlékszem, hanem arra aztán 
alaposan, szóról szóra, mert azt feleltem a vizsgán!... Akarja?... Nos 
tehát: az eszmék, az ideák a dolgoknak ősképei s egyedül bírnak való léttel, 
míg a természeti tárgyak csak halvány, fogyaték 
os másolatai az eszméknek!... 
Nos, mit szól hozzá?... Meg van elégedve a memóriámmal?... 
Ennek már... várjon csak!... huszonnyolc éve és még hozzá: amint ma nem 
értek belőle egyetlen szót sem, úgy akkor sem értettem!... Nos, nos?... De 
mi a csodát is csinál 
nék a filozófiával!?... Nem igaz? 
Murányi ajkai körül finom mosoly játszadozott. 
- Tökéletesen igaz! - mondta előzékenyen. 
- Mire lenne jó tanácsos úrnak a filozófia, van önnek elég 
dolga és gondja azon kívül is!... Egyébként megnyugtathatom tanácsos 
urat, 
hogy én, aki már harmadik esztendeje nyaggatom a filozófiát, 
magam is csak legfeljebb ha jobb dilettáns vagyok!... A bölcsészet 
nagyigényű stúdium: egy egész emberi életet követel a maga számára! 
A tanácsos hetykén felkapta a fejét és megállt. 
- Megnyugta 
that!?... Hm!... Ez nem is rossz!... Érdekes!... Mily 
végtelenül boldog vagyok, hogy... izé úr... hogy is híjják?... nyugalmazott 
adótiszt, vagy micsoda, megnyugtatta engem, hogy ő is... vagy ő sem... 
Halljátok, urak?... Izé úr megnyugtatott engem!... És 
aztán hogy minek nekem a filozófia!?... Igaz, hiszen én csak 
egy mihaszna miniszteri tanácsos vagyok, akinek éppen elég, ha a szolgálati 
szabályzatot tudja, míg ellenben Izé úr már régen felette áll az efféle 
ostobaságoknak, neki már magasabb régiók kellenek!... Hohó, barátocskám, 
csak par distance... par distance! 
A disztánsz szót, francia tudásának drágakövét, fenséges 
lassúsággal az orrán keresztül ejtette ki, úgy hogy az így hangzott: 
- Disztóónsz! 
- De méltóságos uram - rebegte Murányi ijedten -, hiszen 
méltóságod maga mondotta előbb, hogy önnek... 
- Hja, az én voltam, barátom!... Csak disztingváljunk: az én 
voltam! 
Murányi nem felelt többé, szegény kis emberke nem messze állt a 
sírástól. Iparkodott észrevétlenül elvegyülni a többiek között, erőltetett 
n 
evetéssel motyogott néhány zagyva szót, mintha fel sem venné az 
egészet, de meglátszott rajta, hogy a hangulata, amit a kedves éjszakán 
felépítgetett a maga számára, egy szempillantás alatt összeroggyant. 
- Utálatos ember ez az én drága nagybátyám! - súgta 
oda Tarányi Feri Miklósnak a félhomályban. - Akkor miért nem 
tartotta magát pár disztóónsz Murányitól, amikor a pénzét elnyerte?... Hanem 
őszintén szólva ezt a Murányit is szeretném pofon verni, amiért mindent 
zsebrerak!... Vagy talán valami átok ül e 
z 
en a szerencsétlen emberen, hogy ezt mindenki lesújtja, 
legázolja és pedig éppen akkor, amikor a legelőzékenyebb, amikor a 
legtávolabb áll tőle, hogy bárkit is megbántson? 
- Nincs itt szó semmiféle átokról! - mondta Miklós a kezével 
legyintve. - Oly egysze 
rű ez, mint ahogy a kokett, szabadszájú asszonynak mindenki 
kétértelműséget, vagy éppen csak egyértelmű szemtelenséget suttog a 
fülébe!... Egyik is, másik is valósággal provokálja a dolgot, mert hiszen 
egész mivolta szinte kiabálva hirdeti: velem lehet!.. 
. 
velem szabad!... Sőt megvallom egészen őszintén, hogy már 
magamnak is voltak afféle perverz vágyaim, hogy ezt a gyámolytalan, az 
utálatig illedelmes és szelíd emberkét bosszantsam, ingereljem!... Pedig 
rettenetesen fáj a lelkemnek, ha bántják és tudom is 
egészen bizonyosan, hogy valakivel, aki megbántja, határtalanul 
otromba leszek még akkor is, ha az illető véletlenül éppen a nagybátyád 
lenne! 
- Óh, kérlek! - mondta az ősjogász előzékenyen. - Szívesen 
tercelek neked, ha kívánod! 
A társaság akkor már leért az út torkolatához és ott oszladozni 
kezdett. 
A két fiatalember is búcsút vett egymástól; Tarányi Feri a 
nagybátyja után sietett, hogy még becsalja egy-két pohárka törkölyre a 
hajnalban nyitó csopaki grájzleroshoz, a Reismannhoz, akit azonban a 
parasztok a rövidség okáért csak Réznek neveztek. 
Miklós is valami hasonlóban törte a fejét, mert megvárta, amíg 
a testvérei aludni mennek, akkor aztán felsietett az elhagyott ebédlőbe, 
felnyitotta a faliszekrényt és mohón ivott meg egymás után három pohárka 
meggypálinkát. 
A teremben nehéz, hideg szivarfü 
st gomolygott, de a nyitott ablakon keresztül illatos 
hullámokban ömlött be a hajnali levegő. A Balaton tükre felett visszajáró 
lelkek halványsárga ködtábora járta hangtalan táncát, a kerti fák szomorúan 
suhantak össze nedves koronáikkal. 
- Óh, isteni egye 
dülvalóság! - mondta Miklós, karjait kitárva a végtelenség felé 
-, mily gyönyörű vagy te... mert tudom, ahogy a leányok most otthon 
alusznak, álmodoznak a boldogságról és talán reám is gondolnak!... Gyönyörű 
vagy, mert én magam kerestelek, nem te jöttél e 
l 
értem... mert elszakadok tőled, amikor a szívemnek oly édes 
hang másfelé hív... mert nem a feleségem, hanem a szeretőm vagy!... Gyönyörű 
vagy, mert amíg veled élek, senki sem állja útját, hogy lehunyt szemmel, 
mozdulatlanul bejárjam azokat az utakat, ame 
lyek felé a lelkem ösztönöz... 
Mert ha ébren keresem őket, eltévedek a végtelen szürkeségben 
és beverem fejemet a polgárok házainak falába! 
Odalépett az ablakhoz, körültekinteni a néma hajnalban, azután 
megindult lefeküdni. Ahogy kettőt lépett, a földön hev 
erve Melchthal Arnoldot pillantotta meg. Kétségtelenül 
Duhoborczi bácsi dobta le titokban, hogy ne üldözhesse. 
- Tu l’as voulu, Georges Dandin! 
Elnevette magát, megvakarta a fejét és felsietett a 
szobájába. 
4. Hétköznapok 
Arács felül zsúfoltan rakott szén 
ásszekér fordult be a kocsiútra, éppen ott, ahol azt mindkét 
oldalán sűrű sövénykerítés zárta el. A négy ökör nyolcéves kis gazdája, a 
maszatos parasztgyerek ott fenn ült rettentő ostorával a boglya tetejét és 
energikusan üvöltözött, de azért Miklós csak 
akkor vett tudomást a dologról, amikor az ökrök között fityegő 
toldalékrúd már szinte a mellét érintette. 
Zsebébe gyűrte a könyvet, amelyet olvasott, idegesen 
körülnézett, majd megfordult és megindult visszafelé és ahol a sövény véget 
ért, letért a rétekre 
. 
Csodaszép reggel volt, az izzó égen halványkék felhőrongyok 
úsztak, a magasból csattogva hullt alá a pacsirta éneke. A déli szél magával 
hozta a tóról a víz üde illatát, a Balaton magas tükrén a vitorlások 
vesztegelni látszottak. 
Miklós gyönyörködve gázo 
lta a rét nedves füvét, tűnődve körülnézett, majd hirtelen 
elhatározással átugrotta a kis öntözőcsatornát és nekivágott a két hatalmas 
szomorúfűznek, amelyek ott állottak a patakon túl, ahol az elhagyja a 
konyhakertek szövevényes birodalmát. Átsietett a 
p 
adlón és ott volt a jéghideg forrásnál, amelyet ők az Álom 
Kutjának neveztek, mert forró délutánokon, a fűzfák nedves árnyékában 
tündérien szép álmokat tudtak látni gyermekkorukban a patak muzsikájára. Ott 
ledobta a kabátját, leheveredett rá és újra bele 
merült a könyvébe. 
Benvenuto Cellini önéletírását olvasta, amit az előző napon 
kapott a szőke Hortoványinétól, aki azt viszont még itt fenn Pesten lopta ki 
nagybátyjának, az egyetemi professzornak a könyvtárából, mert érdekes 
szerelmi gazságokat sejtett benne, hanem amikor az első öt oldalon még 
egyetlen leányt sem csábítottak el, félredobta a könyvet, amíg most Miklós 
véletlenül rátalált. 
Ezen a napon valamivel korábban kelt mint egyébkor és ahogy 
megreggelizett, nyomban hóna alá csapta a könyvét, és megi 
ndult bolyongani, mielőtt még bárki is tönkretehette volna a 
hangulatát. Mert hullámszerű hangulat-életet élt, amelynek egyes fázisai 
minden átmenet nélkül következtek egymásra. Most már pár napja a jelen nyers 
valóságaitól, közvetlenül szemlélhetőségeitől való elvonatkozás vágya 
ejtette rabul ismét - mert nem ez volt az első találkozásuk, -, de nem a 
csodálatos, mintegy megéledt álomképekből összerakott könyv hatása alatt; 
ellenkezőleg: a hangulata sarkalta rá, hogy azt előteremtse. 
A fiatalember számára 
új világ tárult fel ebben a könyvben, mert mindég rajongott a 
rejtelmes középkor után, hanem a tanulmányai annak csak tömegtörténéseit 
tárták eléje, a szűkebb körű, vagy éppen teljesen egyéni életbe azonban csak 
most látott be először. 
Pedig tudta, hogy c 
sak csalja önmagát, tudta, hogy ábrándképekben gyönyörködik, de 
ragaszkodott hozzájuk, mert táplálták és éltették a lelkét. És ezzel az 
érzésével nem állt egyedül. Velem együtt bizonyára te is úgy látod Bouillon 
Gottfried piszkos csőcselékét, mintha a C 
a 
rmen felvonulásában gyönyörködnél, te is úgy képzeled a Lajosok 
korát, mint ezer éjszakán át folyó színielőadást, amelynek emberei a véget 
nem érő lakomák alatt szerelmi ügyeiket hánytorgatják; ha leszáll az 
éjszaka, gördülékeny jambusok ütemeire próbáljá 
k ki egymáson toledói pengéiket és aztán hajlongva mondják 
egymásnak brávó, lovag, ez remek döfés volt, éppen a szívemet járta át! 
Holnap éjjel majd viszonzom a ciprusok alatt, amikor donna Belcolore kinéz 
az ablakán!... Maga az egész történelem is talán cs 
ak valamely fényes lovag, ragyogó suite-jével együtt, aki ott 
jár a nyomodban, édes dolgokat suttog a füledbe, de ha vesztegelsz és a 
díszes kis csapat elhagy, hogy többé már nem mögötted, hanem előtted látod 
őket, észreveszed, hogy csak a mellüket borítj 
a díszruha, mint a színpadi gárdákét. 
Miklós csak akkor hagyta abba az olvasást, amikor a hőség már 
ott a füzek alatt terhére kezdett lenni. Akkor megindult a tópart felé. 
A nap lángoló sugarai merőlegesen ömlöttek alá a kiszikkadt 
földre, mindent körülölelt a déli pihenő csenje, a levél sem mozdult, amikor 
a tóparti lankás felül lövés zaja rezzent át az izzó némaságon. Nyomban 
azután sípoló rikácsolás, vergődő csattogás hallatszott és egy hatalmas 
szárcsa véres teste zuhant le Miklós elé. 
- Itt van! Itt van! 
Pipi került elő valahonnét, talán a mályvák között kuporogva 
leste a hajszát, és sikongva ugrándozta körül a prédát. Miklósra rá sem 
nézett, felkapta a madarat a lábánál és megindult vele, de akkor már az apja 
is kilépett az útra a csőszkunyhó mögül. 
- Jó napot uram! - mondta Krascsenics, puskáját vadászosan a 
hóna alá kapva és jobbját a kalapjához emelve. - Megbocsájt ugye, ha 
megijesztettem, ez a buta jószág majdnem a fejére zuhant önnek! 
- A magam részéről semmi baj! - mondta Miklós legyintve -, csak 
az idősebb bátyám kezdi már megsokallni önnek ezeket a bitangolásait!... 
Mindig attól tart, hogy meglő valakit!... És ugyan, mondja csak, mi a csodát 
tud csinálni ezekkel a pocsék szárcsákkal, hiszen nem ennivaló az ilyesmi, 
mert büdös! 
- Az itteniek nem ér 
tenek az elkészítéséhez! - mondta a várnagy fitymáló 
legyintéssel, majd két ujját az ajka előtt összetéve a gourmand-ok ihletével 
mondta: - A kellő pác, egy kevés mustár és a fácánpecsenyét már el is 
vihetik előlem!... Ami pedig a lövöldözést illeti, mélt 
óztassék megnyugtatni az igen tisztelt tanár urat: ez a kéz nem 
hibáz! 
- Jól van, miszter Nimród, majd megnyugtatom!... Nos és mi van 
az amulettemmel? 
Miklós még a múlt héten véletlenül meglátott a balatonfüredi 
angol hajógyár valamelyik matrózánál egy kül 
önös kis szerencsetárgyat, amit az egyik külföldi útjáról 
hozott magával és a várnagyot bízta meg a megszerzésével. Rendkívül szerette 
a különös ritkaságokat és gyűjtötte is őket, bár minden rendszer nélkül, 
hanem utánuk járni már nem volt kedve. 
- Áh, voi 
lá! - mondta a várnagy, aki szívesen villantotta elő itt-ott 
szerzett tudásait és szinte szenvedélyesen szeretett uraskodni. - Hiszen már 
itt is van!... Jó, hogy méltóztatott szólni! 
Zsebéből selyempapírba göngyölt kis csomagot vett elő és 
átnyújtotta Miklósnak. Az mohón nyúlt utána és szeretettel nézegette a 
becses kis apróságot, ami valami miniatűr, ezüsttel cizellált hindu bálványt 
ábrázolt. 
- Óh, pán Krascsenics, c’est trés aimable par vous!... Ez, ha 
jól látom, a boldog Siva istenség, a nagy Mahadéva, 
a szent Trimurti intrikusa, a rombolásnak és a nyomában járó 
megtisztulásnak az istensége!... Igen, igen... itt van elválaszthatatlanul 
hozzáragasztva, kedves neje, Parváti, a ragályok istennője is!... Én ugyan 
másra fogom alkalmazni őket, én a lányok ha 
jlandóságát fogom magam felé fordítani ezzel a talizmánnal, de 
hisz a magas hitveseknek ez rendkívül mindegy!... És most mondja meg, 
signore capitano, mivel tartozom önnek?... Mivel vagyok adósa ezért a 
klenódiumért? 
- Adósom?... Legfeljebb talán némi elné 
zéssel számtalan gyarlóságomért... mindössze ennyit vélek 
kiérdemelhetni öntől őszinte és tiszteletteljes ragaszkodásomért!... Az 
amulett az ön jogos tulajdona, hiszen ezt legutóbbi tartozásom fejében 
ígértem önnek! 
A várnagy meghajtotta magát, majd levett 
e ezerfelé gyűrött nemezkalapját és legyezni kezdte vele az 
arcát és akkor is minden mozdulatából annyi természetes, őszinte elegancia 
sugárzott, amennyi párhuzamba állítva borús kis pozíciójával és bonyolult 
ügyleteivel, az első pillantásra elárulta a sz 
ü 
letett kalandort. Hanem, hogy ki volt ő voltaképpen és hol 
töltötte előbbi idejét, azt lehetetlenség volt kicsikarni tőle. Az a kedves 
szokása, hogy a legkülönbözőbb nyelveket szerette beszédbe elegyíteni, az 
egykori tengerésztisztet sejtette benne, a kön 
nyedség, amellyel annyi rafinériával összeszedett pénzeit 
szétdobálta és beitta, a volt gazdag embert - de mindez csak a hipotézis 
értékével bírt. A lányán kívül, akit bár józan korában el-el szokott 
döngetni, de akit, ha már be volt rúgva, a térdén lovagoltatott, egyedül 
Miklós volt az, akihez ez a titok 
zatos ember, zárkózott lelkének fel-fellobbanó meg eltűnő 
melegével vonzódott. Ez az érzése többféle érzéstöredékből rakódott össze 
mozaikszerűen, amelyek között a fő mindenesetre a helyes üzleti érzékből 
fakadó vonzalom volt, mert Miklós volt az, akitől 
a 
legkülönbözőbb ürügyek alatt, de feltétlenül tudott mindég 
pénzt szerezni, aki a maga könnyelmű és különösségekre hajló lelkével a 
legkalandosabb üzletekbe is belement, legnagyobbrészt csak azért, hogy ezt a 
különös kalandort, akit szokatlan mivolta mia 
t 
t mindég értékelt valamire ott a megszokott, egyforma emberek 
között, némi pénzhez juttassa. De az is bizonyos, hogy az üzleti szempont 
mellett igen nagy jelentősége volt annak a körülménynek is, hogy az úri 
társaság tagjai közül egyedül Miklós volt az, 
a 
ki nem sokat törődve a várnagy titokzatos múltjával és apró 
szennyügyeivel, alkalomadtán szívesen elbeszélgetett vele. És az úgynevezett 
nehéz embereket, a nagyképűeket, a fontos moralistákat jobban gyűlölni, 
ezzel szemben a fölényesen simulékony lelkek d 
e 
rűs melegét jobban megbecsülni senki sem tudja úgy, mint a 
kalandor, aki a tömeg közepében is kietlen egyedülvalóságban áll többiek 
között. 
Voltak pillanatok, amelyekben lelkileg egészen közel állottak 
egymáshoz, de mivel bizonyos megölhetetlen konvenciók akkor is terpeszkedtek 
közöttük, valami különös, félig tréfás, de egészen sajátos nyelvezetet 
találtak ki a maguk számára és annak a révén közeledtek egymáshoz. 
- Így nem alkuszunk, monsieur le connétable des comptes de 
Szentirma et Lovászpatona -, így nem alkuszunk! Tudva van, de az egyházatyák 
feljegyzései is tanúságot tesznek róla, hogy a mi Urunk Jézus Kriszt 
us koporsóját sem őrizték ingyen!... Az adósság... az adósság, 
de a nagy Síva isten minden bosszúját reánk zúdítaná, ha ingyen adnók őt 
kézről kézre!... Egyébiránt nagyon szépen köszönöm! 
Miklós kezet nyújtott a várnagynak és akkor már kezébe is 
csúsztatta 
azt a bankjegyet, amelyet a párbeszédjük alatt lopkodott ki a 
tulajdon zsebéből. Krascsenics anélkül, hogy reápillantana, zsebébe 
csúsztatta a bankjegyet, könnyedén meghajolt, azután hirtelen a leányához 
fordult, aki az előbb még a meglőtt szárcsát him 
b 
álgatta diadalmasan bevérezve vele a haját meg a ruháját, most 
meg pár perce mozdulatlanul állt, koromfekete szemét Miklósra szegezve és 
vérpiros ajkát mamlaszul nyitva feledve. Ez a kis nőstény vadállat már régen 
megértett mindent, már régen tudta, mi fű 
z 
i az apját a fiatalemberhez és már régen imádta Miklóst a kék 
szeméért, a hófehér fogáért, minden lépéséért és durvaságaiért, amelyekkel 
szidni szokta őt, de amelyek ahelyett, hogy sanyargatták volna a szívét, 
köréje fonódtak és melengették azt. Miklóst s 
ohasem köpte le a leány és ha annak láttára össze is futott a 
szájában a nyál, az az éhes vadállatok sóvárgásából fakadt. 
- Mit csinálsz, te eszelős!? - mordult a lányára a várnagy. - 
Tedd le az a dögöt és siess haza!... Mondd meg, hogy egy óra múlva én is 
otthon leszek!... Par diavolo, uram, ez egy szabadon járó őrült, akit ha 
valamelyik Montépin-regényben élt volna, bizonyára bezárták volna a 
Bicê 
tre-be!... De persze, magam is oka vagyok a dolognak, rendbe 
kellene hoznom ezt a lányt, de... de nem érek rá! 
- No persze - mondta Miklós kissé gonoszul -, a szárcsavadászat 
és több efféle... 
Krascsenics tragikomikus arcot vágott. 
- Uraságod sokkal könnyedebben veszi ezt a szárcsa-ügyet, mint 
az megérdemelné!...Hiszen említettem, hogy be kell pácolni... és... és 
ilyesmi... Hopp, Pipi! - fordult hirtelen a lányához, az ujjaival 
csettentve, minta a kutyáját apportírozná. - Indulás! 
Pipi még egyszer belenézett mélyen Miklós szemébe, azután 
megpördült és búcsú nélkül futni kezdett. Ahogy hirtelen megfordult maga 
körül, 
kurta szoknyája szétterült a levegőben, látni engedve hófehér 
izmos lábát egész a combja közepéig. Miklós önfeledten nézett utána és pár 
pillanatig nem is figyelt a várnagy fecsegésére. Az éles szemű kalandor 
nagyon jól látta a kis lelki játékot és bár a 
z 
arcát egy pillanatra elöntötte a vér a szégyentől és a dühtől, 
hamarosan előrántotta a jobbik eszét és akkor már tudni is vélte, hogy a 
közel jövőben mi lesz üzleti összeköttetésük piè 
ce de resistance-a. 
Miklós hirtelen észbe kapott és zavartan nevetgélni 
kezdett, mintha a várnagy elmésségein derülne, de azért fél 
szemmel, titokban utánanézett a lánynak, amíg az el nem tűnt az 
útkanyarodónál. Pár pillanat múlva látszólag minden a régiben volt újra, 
hanem azért Miklós valami megszabadulásfélét érzett, ami 
k 
or a várnagy rövidesen elköszönt tőle, felajánlva neki további 
szolgálatait is. 
Lesietett a tópartra, valami rejtélyes kézmozdulattal, amelyet 
csak ők értettek, felnyitotta a fürdőházikójukat, ledobálta a ruháit és 
belemerült a vízbe. Siófokról akkor jött át a déli gőzhajó, odaúszott a 
közelébe és felkiabált a kapitánynak, akivel esténkint Balatonfüreden, a 
Kisfaludy Szálló teraszán pikétezni szokott csopaki fröccsre, amiket 
azonban, tekintet nélkül a kártyajárásra, rendesen ő szokott kifizetni. 
Amikor a gőzhajó eltűnt a távolban, Miklós hanyatt feküdt a 
vízen, lehunyta a szemét és úgy várta be, amíg a hajó verte hullámok 
megérkeznek és elringatják. 
Egészen elfeledkezett magáról; a gong távoli hangja még ott 
érte a vízen. 
Akkor hirtelen magára kapkodta a ruháit és hazasietett. 
Egészen megizzadt újra, mire hazaért és ahogy benyitott az 
ebédlőbe, bosszankodva látta, hogy amíg odajárt, vendég érkezett, egy távoli 
rokon, bizonyos Stronczi bácsi, a világ legunalmasabb embere, aki el nem 
engedi a világért sem, hog 
y ebéd után néhány játszma lóversenyest ne játszanak vele. 
- No mindegy! - gondolta -, majd valami ürügy alatt 
megszököm! 
De nem kellett megszöknie; a lóverseny ezúttal elmaradt, mert 
Stronczi bácsi berúgott és a politikáról kezdett beszélni mindaddig, am 
íg ráerőszakolták, hogy legjobb lesz, ha lefekszik és kipiheni 
az út fáradalmait. A fiúk felkísérték az egyik üres emeleti szobába és 
lefektették a kanapéra. Hanem amikor a másik kettő már kiment, Miklós 
visszasompolygott és egy cédulára felírta a követke 
z 
ő verset: 
No de sebaj, itt a diván!..., 
Azt odaillesztette az alvó mellére, azután ő is kiosont. 
Ágoston már feküdt, egész hosszában végigdobva magát az ágyon, 
amikor Miklós benyitott a verandára. 
- Stron 
czi bácsit elintéztem! - mondta nevetve és ő is vetkőzni 
kezdett. Ágoston félig már aludt, csak valami értelmetlen motyogással 
felelt. 
Halott csend volt mindenütt, csak az udvar távolából 
hallatszott néha, amint a vincellér nehéz csizmái alatt meg-megcsiko 
rdul a porond, odabenn pedig egy neuraszténiás, öreg légy 
tökéletlenkedett, vergődésében neki-nekiütődve az üvegfalnak. 
De a légyzizegés az álmok barátja. 
Az öreg hártyaröpü különben sem ízetlenkedett sokáig, még 
egyszer nekiszaladt nagy erővel az üvegnek és fájdalmában szívettépőn, éles 
sirámokban zokogni kezdett, de ez a halk, hullámos kis jajveszékelés 
lassan-lassan elhalt, valami más, különös hangnak adva át prédául az izzó 
csendességet. Odakinn a távoli réteken valami elűzött fickó fütyörészett, 
de 
r 
eszketeg, esdeklő melódiából tisztán ki lehetett hallani, hogy 
a kis száműzött nem jókedvéből fütyörész, hanem csak hogy könnyeit 
visszafojtsa és nemsokára ijedten elhallgatott, mert odalenn a parti 
mocsarakban megszólalt a bölömbika és a hangja oly szomo 
r 
ún és döbbenetesen kolompolt át a nyári délutánon, mintha 
sok-sok szegényes temetési menet indult volna meg valahonnét. Mindenki 
összeborzadt, az emberi szívek oly sürgetően, oly egyöntetűen kezdtek 
kalimpálni rémületükben, hogy ebből a félelmes kopácsolá 
s 
ból az a sürgős meggyőződés bontakozott ki, hogy ennek 
okvetlenül végének kell lennie, hogy már csak a nyomban lecsapó vidámság 
mentheti meg a szomorúakat és ennek a gondolatnak olyan hatalmas ereje volt, 
hogy a kolompolás nyomban megszűnt és helyét valam 
ely láthatatlan cigányzenekar vidám ütemei foglalták el. Állt a 
bál, pompás emberek táncoltak, a leányok aranyba és fehér selyembe 
öltözötten járták és ott állt közöttük árván, egyedül a kis Pipi is, táncos 
nélkül és esdve nézett Miklósra és most nem Pipi, 
hanem Pipóparapinella hercegnő volt a neve és Miklós oda akart 
sietni hozzá, hogy táncra kérje, de nem bírt megmozdulni, mert azalatt 
valaki titokban lekötözte. Sírás fojtogatta a torkát, érthetetlen 
könyörgéseket rebegett, hogy oldozzák fel, de mivel sen 
k 
i sem jött a segítségére, nekifeszült a köteleknek. Az izzadság 
csak úgy dőlt a homlokáról, a kis hercegnő egyre esdeklőbben nézett rá, hogy 
siessen, mert nyomban vége lesz mindennek és akkor a kötelékek az 
emberfeletti feszítéstől felszakadtak és Miklós 
elgyötört teste görcsös dermedtségben hullt vissza az ágyra. 
Szörnyű mozdulat volt ez; a báli népség riadtan futott szerteszét, 
valamennyien egy kis lyuk felé özönlöttek, amelyet a küszöb alatt fúrtak az 
egerek, amiket akkor úgy emlegettek egymás között r 
i 
adt sikoltozással, mint a halál barátait és vigasztalták 
egymást, hogy azért mégis meg fognak menekülni, mert a lyuk az esthajnali 
csillagra torkollik és ott olyan hideg van, hogy a csontváz kővé dermed és 
nem bír mozdulni többé. Akkor hirtelen elpattant 
a 
nagybőgő húrja és a hang hosszan, fájdalmasan zengett, mint az 
öregember sírása, és a lelkek összezsugorodtak tőle, a siralmas fájdalomtól. 
Elviselhetetlen volt mindez, okvetlenül kellett történnie valaminek és 
nagyszerű megoldásként a föld kettéhasadt é 
s 
Miklós összeölelkezve a kis hercegnővel, akinek akkor hirtelen 
Mályvavirág lett a neve, zuhanni kezdett alá a mélységbe. Erősen átkarolták 
egymást, az ajkaikat összetapasztották, de azért Miklós meglátta, hogy a kis 
hercegnő aranyszoknyácskája fellebbe 
n 
t és akkor a keze hirtelen végigsiklott a hófehér bőrön, egyre 
feljebb és a hercegnő nem fogta meg a remegő kezet még akkor sem, amikor az 
már mezítelen derekát ölelte. 
- Óh édes... drága!... 
Miklós érezte, hogy szemét elborítják a boldogság könnyei, 
felült az ágyában, megtörülte verejtékes homlokát és még egyszer mondta 
halkan, mosolyogva: 
- Oh, édes... drága!... 
Feltekintett a padmaly festett deszkázatára, amelyen egy 
hatalmas keresztes pók sietett hazafelé. 
- Mily rettenetes ez! - gondolta - és visszahanyatlott az 
ágyára. 
Háromnegyed hat volt már, amikor Sámuel, a végletekig 
konsternálva felsietett a verandára, szétkapta a függönyöket és mélységes 
meggyőződéssel felkiáltott: 
- Hát ez már csakugyan disznóság!... Gongmester, te nyakigláb 
naplopó!... És te, te rongy szibarita, 
te szabályszerű idegőrült, te!... Meddig hemperegtek még 
szennyes vackaitokon!... A nap sugarai immár csak harmincöt fokos szögben 
hullanak a föld felszínére... az alkonyati párák már... izé... 
Megakadt, abbahagyta és most már a rendes hangján mondta: 
- Igazán disznóság!... Persze, délben teleszívjátok 
magatokat!... 
- Az az undok Stronczi bácsi az oka az egésznek! - mondta 
Miklós műepével. - Meddig akar az még itt maradni? 
- Már el is ment! - mondta Sámuel. - Az ördög tudja, mi lelte, 
csak összecsomagolt, 
a cselédeknek azt mondta, hogy ő bizony nem enged bolondot 
csinálni magából és azzal elhajtatott anélkül, hogy bárkitől is búcsút vett 
volna!... Bizonyosan elrestelte magát, amiért berúgott. 
- A poézis hatalma! - gondolta Miklós mosolyogva, de úgy tett, 
mintha semmibe sem venné a dolgot. 
- Vigye el az ördög a vén szamarát! 
Egyetlen pillanatig sem gondolt arra, hogy a dologból még 
valami kellemetlenség is lehet. 
Úgy, félig öltözötten leszaladt a ház mögé, a kúthoz, 
belemerítette arcát a jéghideg vízbe, led 
örzsölte a mellét, aztán felment újra. Valamelyik ócska ruháját 
öltötte magára és a lábszárvédőit felgombolta, mert az volt a terve, hogy a 
testvéreit elcsalja a hegyek közé. De amikor újra lejött a lépcsőn, már más 
elhatározásra jutott: egyedül óhajtott 
lenni, hogy az álmait újra átélhesse. 
Gyönyörű alkonyat volt, pedig másnapra, vagy talán már az 
éjszakára eső készült; a Tamás-hegy minden egyes fája mintha ott állt volna 
közvetlenül a szeme előtt. 
Érzései a Szentirmay-kastély felé vonzották volna, de megf 
ontolta a dolgot és a falu felé indult, hogy egy levelet 
feladjon. Egyébként is tudta, hogy ha a kastély felé indult volna is, 
félúton biztosan visszafordul, mert nagyon tudta a lelki gyönyörűségeit 
őrizgetni, óvni, rejtegetni, mindég is késlekedő volt a 
zok valóra váltásában. 
Lehajtotta fejét és eltűnődött. De akkor különös zörej verte 
fel álmodozásából. 
- Ott jön Kapdebó mester a maga guruló köpőládáján!... Be a 
bokrok közé! 
Óvatosan lebukott, amíg a csopaki jegyző elhajtatott mellette 
idétlen, kétkerekű laptikáján. Ki nem állhatta ezt az embert, mert rendkívül 
művelt, cikornyás mondatokban beszélt és mindég az öreg Szmolenszky különös 
csínyjeit dicsőítette. 
Átsietett a falun és már a Nosztori-völgynél tartott, amikor 
eszébe jutott, hogy a levelet elfelejtette bedobni. 
Megcsóválta a fejét és visszafordult. Elintézte a levél-ügyet 
és megindult a Balaton felé, de ahogy a gyalogútra fordult, már megbánta a 
dolgot. 
A szűk, mély útban két női napernyőt látott maga felé 
közeledni, egy fehéret és egy rózsaszínt. 
- Ez Amália és a mamája! - mondta, az ujjával csettentve. 
A találkozás akkor már elkerülhetetlen volt. 
- Kezét csókolom, nagyságos asszonyom, kisztihand Amélie! 
A leánynak sohasem mondta, hogy Amália, idegesen undorodott 
ettől a névtől, mert ha valaki kiejtette előtte, mindig úgy képzelte, hogy 
az illetőnek a szája tele van az indiai fánk habjával. Makacsul ragaszkodott 
ehhez az idioszinkráziához, erre tolt mindent, pedig a valóság az volt, hogy 
ebben az olvadékony, divatját múlt, vénlányos névben látta és 
hallotta összezsúfolva a leány minden sajnálatos különösségét, 
pedig őszintén vonzódott hozzá, sőt azt is tudta, hogy a leány mély 
szerelmet érez iránta és bár ez a körülmény így, lényegileg akkor még 
terhére volt, sőt néha határozottan bosszantotta, a ba 
ráti jóindulatát mindenesetre a leány felé hajlította, amihez 
azután még hozzájárult a természetes ösztön, hogy az imádóját minél 
tökéletesebbnek tudhassa. És ez kissé különös lelki munka volt, mert ha 
valaki egyenesen a mellének szegezi a kérdést, hogy mik 
hát azok a sajnálatos különösségek, amelyeket az Amália név 
átok gyanánt hurcol magában, ő maga sem tudott volna rá kielégítő választ 
adni. Amália, aki akkor huszonegy éves volt, a megye régebben elhalt 
árvaszéki elnökének volt a lánya, csinos volt, mint 
a legtöbb barátnője, a műveltsége meg éppen messze túltett a 
legtöbbén. Jólelkű, minden szép iránt fogékony kedély volt, minden nevén 
nevezhető hiba nélkül. És mégis... A barátnői szerették, kedvére tettek 
mindent, de mindez csak addig tartott, amíg maguk 
b 
an voltak. Hanem ha férfi tűnt fel a láthatáron, nyomban 
kiderült, hogy egyikük sem veszi komolyan mint vetélytársnőt és amíg a 
többiek ilyenkor gyűlölködve figyelték egymás minden mozdulatát, vagy 
alkalmilag védően összetömörültek, őróla egyszerűen megf 
e 
ledkeztek, amiből az lett, hogy a leány a legzajosabb, 
legvidámabb társaságok közepette egyszerre csak nagy árvaságban találta 
magát, amikor is aztán az ösztöne arra sarkallta, hogy a látszat megőrzése 
végett ő is nevessen, amikor a többiek nevetnek, ő i 
s 
odadugja közéjük a fejét, ha valami ostoba titok miatt 
összebújnak, ő is suttogjon, gonoszkodjon és a többi. Lehet: ha a lány 
szintén az egész lelkével belevetette volna magát ezekbe az ostobaságokba, 
mint a többiek, rendbe jött volna minden, hanem ő unt 
a az effélét és bizonyára ez okozta a bajokat. Akármint volt 
is, az ilyesmi mindig sajnálatos és kínos látvány volt és tudjátok, hogy a 
sajnálat rövidesen megerjed és valami idegenkedéssé romlik. 
És hogy a különös voltából fakadó benyomások általánosak és 
ugyanegyek voltak, az kétségtelen volt abból, hogy távollétében a lányok 
szeretetteljes sajnálkozással beszéltek róla egymás között, a férfiak pedig 
mosolyogva súgták egymás fülébe daktilikus lábakon ugrándozó gonosz kis 
tréfájukat: 
- Itt jön A-mália! 
Megv 
olt a képessége ahhoz is, hogy a dolgok kifordítottját hoppon 
kapja és ennélfogva adott alkalommal könnyen produkált olyasmit, amit a 
kisigényű vidék szellemességnek szokott nevezni, voltak meglepő és szokatlan 
ötletei is és mégis... És mégis: amikor a tö 
b 
biek figyelmét valami közérdekű dolog kötötte le, ő valami 
érdekes és mulatságos 
otthoni esetről kezdett beszélni, valamely iskoláslány-korabeli 
csínyjének elmondásába kezdett, közben erőltetetten nevetgélve, pedig 
meglátszott az arcán, hogy tisztában van a maga unalmas és lehetetlen 
voltával, de mit tehetett volna egyebet? Az érzései, gondolatai annyira 
különállók, annyira egyéniek voltak, hogy féltette őket tékozlóan 
beledobálni a köznapi fecsegésbe, az éretlen viháncolásba, amikben a 
felserdült lányok 
e 
ltitkolt szerelmes vágyai meg szoktak nyilvánulni, ő azokat 
csak otthon és csak az előtt óhajtotta volna előcsillantani, akit a 
magáéihoz hasonló érzésekkel vélt felruházottnak. Legközelebbi barátnői is 
egyhangúlag azt mondották volna róla, hogy a férfit 
u 
nja és egy kissé lenézi - aminthogy a típusoktól tényleg el is 
húzódott -, pedig izzó szerelmi gondolatokat táplált magában, amelyekben a 
regényes elválaszthatatlanul össze volt fonódva az érzékivel. Miklóst 
imádta, mert az különös, könnyelmű és érdekes v 
o 
lt, mert mélytüzű szeméből, annak minden villanásából szerelmes 
vágyakozás árulkodott önmagára és legfőképpen, mert ha a társaságban volt, 
újra meg újra át kellett szenvednie a féltékenység minden kínját, amikor a 
fiatalember titokban csókot nyomott a bar 
á 
tnői hajára, vállára és kezére. 
Mindezt pedig Miklós szóról szóra ugyanígy sejtette, talán 
tudta is és néha, félálmában sikerült is a maga érdeklődését, néha éppen a 
vágyait is felkorbácsolnia a különálló leányka iránt, de ha a dolog a 
valóság felé fordult, elhúzódott tőle, mert érezte, hogy nincs lelki ereje 
az általános érdeklődés központjából kilépve, önmagát elkülönöznie, sőt 
olyankor valami gyáva kényszert érzett, hogy ő is úgy, kissé félvállról 
bánjon a leánnyal, mint a többiek. Lehet, hogy Amália ug 
y 
anazon az éjszakán élt át valami pokolbelien izzó szerelmi 
kalandot, amelyen Miklós is sokáig vergődött ébren a reá való gondolásban és 
mégis... És mégis: ha másnap találkoztak, mérsékeltek és kissé idegenek 
voltak egymással szemben, Miklós a már mondott 
a 
k miatt, a leányka meg szemérmes félénkségből. 
Miklós ilyenkor erős ígéreteket tett önmagának, hogy ezután még 
csak gondolatban sem foglalkozik a leánnyal, de hiába; akkor már úgy volt, 
mint aki rászokott arra, hogy az ajkát harapdálja: már a vére is kiserked, 
de ő azért csak marja önmagát. 
- Mily jó, hogy találkozunk magával! - mondta a mama, aki 
ismerte a lánya szerelmét és nagy örömmel látta volna, ha az viszonzásra 
talál. - Már régen akartam kérdezni magától valamit! 
Nem volt semmi kérdeznivalója, de bízott az anyai szeretet 
elpusztíthatatlan erejében, egyébként úgyis tudta, hogy a lánya majd 
segítségére siet. 
A malmot csak meg kell indítani, a többi a kövek dolga. 
- Parancsoljon, nagyságos asszonyom!... Itt benn jártam a 
faluban, egy levelet kellett feladnom. És maguk, kedves Amélie!? 
Haszontalanságokról fecsegve ballagtak; a kérdés, az úgy 
magától elsikkadt. 
Már felkanyarodtak az országútra, amikor Amália azt 
mondta: 
- Olyan gyönyörű az idő, vétek lenne még hazamenni!... Van 
kedve egyet sétálni? 
- Természetesen! - mondta Miklós mérsékelt meggyőződéssel. - A 
dolgom miatt egészen jól ráérek! 
Bosszankodott a lányra is, de akkor már későn volt. 
- Az én lábaimnak már elég v 
olt! - mondta a mama, szendén megütögetve öreg combjait. - 
Menjenek csak maguk, viseljék jól magukat és te, Amál - ő meg éppen így 
hívta: Amál! - okvetlen légy otthon legkésőbben fél nyolcra! 
Elment, vissza-visszatekintett, utóbb már a zsebkendőjét 
lobogta 
tta és ez az ósdi formátlanság, vagy talán tréfának induló 
kedveskedés még jobban felbosszantotta Miklóst. 
- Ezek bizonyára altorjai báró Apor Péter idejében éltek 
először! - gondolta némi gyűlölködéssel. Rögtön ezután lecsapott rá a 
különvilágúak, a tépett idegzetűek fanatikus magányimádata, a menekülés 
lázas vágya a paradicsommá magasztosult berek, vagy a szent titkok 
templomává avatott nyárfaliget után, amelyeken az előbb fásult közönnyel 
jött keresztül. Ismerem: mélységes keserűség ez, de csak pár 
pillanatig tart, mert a lélek nem bírná tovább. 
A pillanat elmúlt. Miklós lelke ernyedt és ájult 
önfeledtségéből íme ez a hazugság pattant ki: 
- Csodálatos a véletlen munkája: már napok óta nem láttam 
magát... az éjszaka magáról álmodtam és... íme, itt van! 
Amália szemét a szerelem meleg köde borította el. 
- Rólam?... És mit? 
- Azt, hogy megcsókoltam az ajkát! 
A szerelmes lány érezte, hogy a vére perzseli a testét; a 
sírásba áthajló boldogsággal küzdve indult neki végső, reménytelen 
küzdelmének. 
- Megtisztel 
ő megkülönböztetés, hogy 
rólam csak álmodni merte - rebegte halkan -, mert... 
Elhallgatott. 
- Nem értem!... Miért hangsúlyozta úgy azt, hogy rólam!? 
- Nos, mert a barátnőimet... 
- Igen... 
- Valóban is... 
Miklós szíve megtelt boldogsággal. 
- Mit mond?... Elámították!... Ki mondta?!... 
- Nincsen szükségem senkire!... Látok és hallok! 
- Óh, ez rendkívül hízeleg nekem, Amelie, de mégis... higgye 
el!... 
Amália lehajtotta a fejét; a szeme könnybe borult. 
- Óh nem... ne gondolja, hogy megfigyeltem... hiszen nincsen 
semmi közöm a dologhoz... de nem zárhatom le a szememet és nem én tehetek 
róla, ha maga oly vigyázatlan... Lehet: ha más volna ott olyankor, nem én, 
talán jobban vigyázna, de én, tudom, én kivétel vagyok! Én mindég és 
mindenütt kivétel vagyok... én vagyo 
k a született kivétel!... Mindenki ott volt, csak Amália 
hiányzott! Itt és itt mindenki rózsaszínben jelent meg, csak Amálián volt 
fehér ruha... mindenkit értesítettünk, csak Amáliát nem, de hiszen ő 
kivétel, ő úgyis unja az ilyesmit... mindenki jól mulat 
o 
tt, csak Amália nem, de hiszen ő kivétel, ő másban leli a 
gyönyörűségét, ő csak otthon szeret ülni a könyvei között!... És Amáliát 
soha senki sem próbálta megszabadítani a kölönctől, hogy mindég és mindenütt 
kivétel legyen! 
Pár percig némán haladtak; akko 
r már keresztezték a tópartra vezető utat és rátértek a keskeny 
kis ösvényre, amely az Álom Kútjához vitt. Ott csak egyesével juthattak 
előbbre; Miklós lehajtott fejjel, szomorúan lépkedett a leány nyomában. Az 
alkonyat akkor kezdett leszállni, a tópart 
f 
elül felzendült a békák esti siralma. Oly szomorú, oly édes és 
különös volt mindez, a fiatalember szíve megtelt szerető sajnálattal; az az 
érzés lepte meg, hogy jónak lenni jó és hogy e magasztos estén gyönyörűség 
lenne a szomorúságot megfojtani. 
Hirtelen megállt és halkan azt mondta: 
- Kedves Amélie... 
A lányka megfordult és kérdőleg nézett rá. 
- Kedves Amélie... én szeretném magát megszabadítani a 
kölöncétől! 
- Megszabadítani?... Hogyan? 
- Lám: az előbb azt mondta, hogy én sorra megcsókoltam 
valamennyi barátnőjét, csak... 
A lányka arca lángba borult. 
- Nem mondtam semmi többet! 
- Nem is kellett, hogy mondjon, a többi önként következik!... 
Azután pedig bevallotta, hogy örökösen kivételnek lenni... 
A leány erőtlenül felemelte remegő kis kezét, de akkor már 
későn volt minden. Miklós megfogta a remegő kezecskét, odaölelte a lány 
derekához, másik kezével szinte durván felemelte az arcát és az ajkát 
rátapasztotta az övére. 
Amália halkan sírdogált; sokáig álltak mozdulatlanul úgy, 
összeölelkezve. Odabenn a faluba 
n valami szerelmes parasztlegény szívet tépőn kornyikálta: 
Akit szeret, annak nem kell... 
- Tökfilkó! - mondta Miklós meggyőződéssel. 
Mindketten elnevették magukat, de Miklós lelkén hirtelen valami 
hidegség suhant keresztül. 
Érezte, hogy Melchthal Arnold kísértete bukkant fel 
mögötte. 
- Most pedig siessünk, mert majd kikapunk a mamától! 
* 
- Hát ti csirkefogók, ti hol ténferegtek itt? 
A két Tarányi gyerek hátratett kézzel állott Miklós előtt. 
Sűrűn szipákoltak, pislogtak és orgyilkos pillantásokat lövelltek az ősi 
ellenségre. 
- Bácsi kérem - mondta az egyik elővigyázatosan, oldalba döfve 
a másikat -, ez a ronda ordít ám mindig, nem én! 
Miklós elnevette magát, valami jutott az eszébe. 
- Nem baj, nó - mondotta. - Az ordításért 
már kaptatok tizenkilenc pofont, az már el van feledve!... 
Hanem mondanék én nektek valamit!... Hallottam, hogy mind a ketten kitűnő 
futók vagytok!... Nohát én szeretném kipróbálni, hogy kettőtök közül ki tud 
jobban futni!... Figyeljetek!... Álljatok szé 
p 
en egymás mellé... így ni!... hazafelé fordulva... így... így! 
No már most én majd olvasok, hogy: egy - kettő - három! és amikor azt 
mondom: rom! - akkor ti elkezdtek szaladni, ahogy csak tudtok!... És 
amelyitek előbb hazaér, az kap tőlem két hatost!... N 
o 
s tehát!... Eeegy... kettő... há-rom! 
A fickók őrülten nyargalni kezdtek és nemsokára eltűntek a 
porfelhőben. 
Miklós felkacagott. 
- Ha ez a két haramiavezér hazaér, otthon először is 
összepofozzák egymást a verseny kimenetele miatt!... Akkor visszafutnak 
i 
de a pályadíjért, engem már nem találnak itt, akkor ismét 
összepofozzák egymást a csalódás felett érzett bánatukban!... Mi pedig, re 
bene gesta, gyerünk egy fröccsre! 
* 
Az este már leszállt egészen, Amália ablaka 
kivilágosodott. 
- Ott most két boldog asszo 
ny suttog egymásnak fontos titkokat!... Brrr!... De mit is 
műveltem ismét!?... Rettenetes! 
Halkan fütyörészni kezdte: la donna è mobile... azután gyors 
léptekkel megindult vissza, Arács felé. Amikor a saját udvarukon átment, 
odaszólt az egyik szolgalegényn 
ek, hogy később jön haza vacsorázni, azzal besietett a falusi 
kocsmába. Valahányszor az impressziói ide-oda rángatták a lelkét, mindég 
odamenekült a hallgatag parasztlegények közé. Azok végtelenül szerették, 
nemcsak azért, mert itatta őket, hanem mert ére 
z 
ték a maguk és őközötte levő mérhetetlen távolságot és ő mégis 
ott volt közöttük anélkül, hogy akarna tőlük valamit és nem baj, ha 
leszamarazza és buta parasztoknak nevezi is őket. 
Ő is szeretett ott lenni közöttük, főként a nyárvégi esős 
estéken és sokái 
g el tudta hallgatni az öregebbek csodálatos történeteit, 
különös tanulságokat magukban hordó istenkedéseit. 
Odakinn sziszegve szitált a hűvös eső, apró cseppjei kanyargós 
patakokká verődtek a szivárványos ablaküvegen, odabenn a dróton aláfüggő 
petróleumlámpás nehéz csatában állt a pipafüsttel, a legények hallgattak 
vagy buta tréfákat ismételgettek ezerszer, a soros öreg pedig, aki elé 
Miklós odaállíttatta a fél messzelyt, halkan, tűnődve mesélt, amiközben 
ernyedetlen munkával szép tulipánvirágokat köpött 
a 
padlóra. A terem másik vége üres, elhagyott volt, ott már csak 
derengve reszketett a lámpa fénye; az volt a színpad, amelyet a mesék 
csodaemberei népesítettek be Miklós számára. Ott látta felbukkanni a domború 
mellű csodaezredest, aki akkorákat tudott ki 
á 
ltani, hogy három privadiner is megsiketült alatta - minden 
katonaviselt parasztembernek van ily csodálatos brigadérosa -, ott, az üres 
hordó mögül előtoppanva pillantotta meg a tréfás Csömböllék bácsit, aki 
Paloznakon élt és ott is halt meg ezelőtt harmi 
n 
c évvel és aki olyan tréfákat és ijesztéseket tudott kifundálni 
srófos eszével, hogy a menyecskék és lányok beteggé rikoltozták magukat; ott 
járt fel-alá, hátratett kézzel a pohorányi jegyző, aki mindétig bizonyos 
pillangókat látott, hogy aszongya: azok a 
z 
ő saját gondolatai lennének - amíg be nem vitték a városba, az 
ispitába, ahol a híres Kerényi doktor kivagdalta az agyvelejét és 
szubilimentommal kiöblítette a fejét, hogy megöldösse abban az őrültségi 
gombákat; ott járkált egy szál véres ingben, a kezei 
t 
tördelve a Berta Gábor egyetlen leánya, az Eszter, a maga 
penetenciájában, amiért a kisded magzatát elirtotta, aki is a felsőörsi 
káptalanyi ispánytól fogantatott - és ott sóhajtozott és huhogott baglyok 
módjára a Rimányi Ferkó, akit az ijedelem ölt meg 
v 
agy tíz évvel azelőtt - vagy van talán már tizenkettővel is -, 
éppen Szent Mihály hajnalán, ami onnét bizonyos, hogy azon az estén 
harangozták utoljára a hetet. - Rimányi Ferkó derék, szálas egy legény volt, 
ember lett légyen, akitől megijedett, csak éppe 
n 
hogy szerette az erejét mutogatni, öklével nagyokat ütött az 
asztalra, sokat szidta a jóistent és fogadkozott, hogy ő az ördögtől sem 
fél. - Hát jó, történt azonban egyszer, hogy a lovasi kántortanító, régen 
hektikás volt már, az volt a rendje - meghala 
é 
s a holttestét kivitték a lovasi temető cintermébe. Ez még 
délután történt és estvelen hozta meg a hírét a Puczornyik, a postás - de 
csak olyan gyalog-postás -, és itt, ezen a helyen hánytorgattuk meg innét és 
amonnét a dolgot, amint az már szokás. Hát eg 
yszer az a bolond Csike Jóska - sohasem is volt annak az esze 
egészen a helyén - azt mondja a Ferkónak: 
- No, Ferkó, te vitézi ember vagy, hát nem sajnálnék három 
liter bort, ha kijönnél velem a lovasi temetőbe és megvakarnád a kántor úr 
orrát, hiszen tudod, hogy mindétig viszkedett szegénynek, ha 
mérgelődött. 
Szóra szó következett, egyszerre a Ferkó azt mondja: 
- Kimenek!.. Kimenek és megvakarom!... Tedd le a foréntot a 
Varcz úrnál, a kocsmárosnál, én is leteszem!... Ha nem vakarom meg, az én 
foréntomat isszuk meg, ha megvakarom, a tiédet! 
- Csitítottuk őket, beszéltünk, hogy így, úgy, de hijába!... 
Négyen mentünk ki: én, a Ferkó, a Csike Jóska meg a Puczornyik, merthogy ő 
hozta meg a hírt, de meg járatosabb is volt ott, mint mi. Sütött a hold 
akkor éppen, d 
e az éjtszaka már híves volt; a Ferkó énekelte vitézi mórikával 
- mintha most is hallanám -, hogy aszongya: liliom a babám arca!... Mondok 
neki szép szóval: Ferkó, jere vissza!... Azt mondja, noszogassam a 
nagyapámat!... Hát jó... amint a paloznaki határba 
érünk, a Ferkó még mindétig dalloz, de hallom ám, hogy a 
hangja kihagy, mintha fázna. - Ferkó - mondtam neki megint -, jere 
vissza!... Akkor nem felelt... Menünk odébb, hát egyszer csak ott van 
előttünk a lovasi temető, de csak úgy fürdött a holdvilágban 
, 
mintha nappal volna, a vaskeresztek hegye úgy fénylett, de 
úgy!... Utoljára mondtam neki: Ferkó... de nem is hagyta végigmondanom, 
lehajtotta a fejét és halkan mondotta: már késő, miért nem szóltál 
előbb!?... Erősítgettem, hogy szóltam, de ő már nem hall 
g 
atott rám. Nem hallgatott ez akkor már senkire, talán nem is 
látott már, az arca hosszúra kinyújtódott és csak ment előre, mint az 
eszelős! Na - mondok -, itt baj lesz!... Én nem akarom senkinek a romlását, 
én elbúvok!... Béállottam egy égerfa mögé, onnét 
szemlélődtem, de azért mindent láthattam és hallhattam. Hát 
látom ám, hogy Puczornyik valami mesterkedéssel felnyitja a cinterem 
ajtaját, bemegyen és hangos imádkozással meggyújtja a halott fejénél álló 
egyik gyertyát, azután nagy sietve kihátrál és azt m 
ondja a Rimányi gyereknek: 
- No Ferkó, itt van a te időd! 
A Ferkó csak állt ott mozdulatlanul és az arcát felszegte a 
holdas égre. 
- No, Ferkó - mondja megint a Puczornyik -, elszállott már a te 
bátorságod, gyerünk vissza a zsidóhoz, aztán majd megisszuk a 
foréntodat! 
Akkor a Ferkó lekapta tekintetét az égről és kemény léptekkel 
bement a cinterembe. 
A többiek odafenekedtek az ajtóhoz és bekandikáltak. 
Úgy tetszett nekem, mintha egy év tellett volna el, nem is 
hallottam mást, mint a szívem dobogását. Egyszer azonban csak hallom ám, 
hogy a Csike Jóska azt mondja halkan: 
- Elfútta a szél a gyertyát! 
Hát nyomban azután nagy sikojtozás, jajveszékelés keletkezett, 
hogy aszongya: 
- Jaj, megfogott!... Teremtő isten, megfogott! 
De olyan különös volt a sikojtozás, mint 
ha valamely kisgyerek rimánkodott volna az anyja után, ha a 
tulajdon két szememmel nem láttam volna, hogy a Rimányi Ferkó ment be a 
cinterembe, el sem hittem volna, hogy őtőle jön a nagy siránkozás. 
Nosza, szerteszaladtunk és csak másnap hallottuk, hogy a 
Rimányi Ferkót megtalálták hóttan a ravatal mellett, odalenn feküdött a 
földön és a ruhája bele volt akadva a koporsó szögletébe. 
Szinte tíz óra volt már, amikor Miklós belépett az ebédlőbe. 
Ott már csak ketten voltak: Sámuel és Ágoston; az édesanyjuk mi 
ndjárt vacsora után fel szokott menni a szobájába. 
Ágoston egy felboncolt dongólegyet vizsgálgatott óriási 
nagyítóján keresztül, Sámuel valami tudományos munkát olvasott, de amikor az 
öccse belépett, feltekintett. 
- Bizonyosan megint a kocsmában voltál, bundaszagú barátaid 
között! 
- Ott voltam! 
- Különös csodabogár is vagy te!... Más fiatalember a te 
korodban azt sem tudja, hol a feje a sok tennivaló miatt, tanul, terveket 
kovácsol, tesz-vesz, miegyéb, te meg az arácsi parasztok buta meséin 
andalogsz! 
Miklós nem felelt, hirtelen bekapta a vacsoráját és lement 
ismét a kertbe. 
Pompás éjszaka volt, a csillagok teljes pompájukban ragyogtak 
az égen, a felhők nyomtalanul eltűntek, csak a lágyan lebegő, illatos pára 
emlékeztetett az esőre. 
Nekitámaszkodott a diófa törzsének, lehunyta a szemét, hogy az 
éjszaka minden szépségét, minden boldogságát összehalmozhassa a lelkében. 
Sok fájdalmat okozott már neki régebben, hogy az elmúlt percek mézét nem 
szívta fel az utolsó cseppig, most úgy gondolta: itt van ismét a percek 
egyike, holnap már ez is elröppent visszahozhatatlanul. Holnap már ez 
t is megsiratja talán, amíg hát itt van, kimeríti belőle a 
boldogságot egészen. 
De nem ment vele semmire; lelke józan, közönyös maradt. 
A konyha fénye hosszú, tűzvörös sávban feküdt végig a nedves 
füvön; ott fenn a cselédlányok vasalták ünnepi ruháikat, ha 
lk dudorászásuk lehallatszott az udvarra. 
- Óh jaj, hiszen holnap vasárnap! 
Az ünnepnapok mindig lehangolták, a parádéba öltözött, 
kisuvikszolt parasztok keserű mosolyra ingerelték, a balatonfüredi 
kálvinista templom harangjának délutáni végtelen kongása szomorú álmosságot 
font a lelkére, a cselédnép viháncolása felingerelte és az így felzaklatott 
kedély továbbépítette, kibővítette, elképzelt részletekkel gazdagította a 
gyűlöletanyagot, hogy beteges szenvedni vágyással belemerülhessen egészen. 
Elképzelte 
, 
hogy az iparosok ilyenkor összeülnek valamelyiküknél, a 
félszemű Suhajda bácsi, a paloznaki pintérmester ezredszer is elmondja buta 
csínyjeit, amelyeket, amint mondta, vándoréveiben követett el, amelyeket 
azonban valóságban a Regélő Bácsi Naptárában olva 
s 
ott és amelyeket ugyanebben az órában ezer más öregebb magyar 
iparos mesélgetett hűlt szájú hallgatóinak; a buta, öreg Bugyi bácsi most 
találós meséket mond a legényeknek és lányoknak a kovácsműhely előtt és 
milliomodszor is megkérdezi, hogy hány lába v 
a 
n ennihány birkának és a marhafaggyúval kipomádézott 
aranyifjúság milliomodszor sem találja ki, hogy csak kettő, mert aki a 
birkáknak 
enni hány, az - ember!... Ünnepnapok alkonyatán szomorú és 
levert volt; olyankor mindég visszatért hozzá egyik régi kísért 
ete. Még jogászkorában, itt fenn Pesten, volt egy időszaka, 
amikor vasárnaponkint átjárt Budára egy hivatalnokcsaládhoz tarokkozni, mert 
akkoriban szerelmes volt a lányba, a sápadt arcú Blankába. A szerelem hamar 
elröppent a szennyszagú, ripszbútoros, al 
a 
csony szobákban, de a kártyadélutánok azért még megmaradtak egy 
ideig; a rekedt hangú, öreg Szvorcsák, az apa időnkint szájához emelte 
maszatos poharát és megfontoltan szürcsölte kadarka fröccsét, amely hatnapi 
elgondolás után löttyent valósággá minden va 
sárnap, el nem mulasztván megemlíteni, hogy a régi igazság: ki 
vizet tölt borba, guta üti orrba, immár meg vagyon cáfolva; a Kovalevszki 
úr, a vidám és elmés miniszteri számtiszt mindég azt mondta, ha a 
tizenhármas tarokkot hívta: Dreizehnte bringt a Kénig! 
- és ha mégsem kapott rá királyt a partnerétől, hozzátette 
vidám rím gyanánt; de nem mindétig!... ha pikket hívott, így szólt: 
Piccolomini war ein Fürst, ha pedig kárót, ez a versike csendült fel 
ajkán: 
Weil er gern’geschlafen hätt!... 
Blanka csábos pillantásokat lövellt lovagjára, Miklós pedig 
szinte elaludt az unalomtól, akkor is kongott a Szilágyi Dezső téri 
kálvinista templom harangja és Miklós olyankor arra gondolt, hogy az öreg 
Unalom most odafenn ül szétvetett lábbal a 
ház tetején, vakargatja a fejét, meg-megsimítja frissen 
beretvált állát és bután ismételgeti: 
- Dreizehnte bringt a Kénig! 
- Áh, holnap ismét vasárnap! 
5. Mérleg 
A Balaton tükre felett sirályok kóvályogtak, a víz sötétkék 
síkját itt-ott egy-egy mély, fe 
hér seb hasította fel, amit az alkonyati szellő ütött rajta. És 
a nyugati égboltot a naplemente nyomán szomorúsárga fátyol fedezgette, 
amelyen keresztül már az ősz tekintett alá átveendő birtokára. 
Az idő meghűvösödött, gyakrabban esett már; ilyenkor a 
nyugtalan, izgága lélek megernyed, elveszíti támadékonyságát, sőt az első 
napon, amelyen a hordozója már az üvegfal biztos védelme mögül nézi a szürke 
esőfonalakat, amelyen már örömmel gondol a védett hely melegére - kezdi 
ismét élvezni tudni a diadalmas véd 
e 
kezés apró örömeit, amelyekről oly hálátlanul megfeledkezett, 
amikor az első tavaszi fényözön szerteömlött. Az emberátlag ilyenkor veszít 
energiájából, mintha ösztönösen készülne a nagy téli álomra, de az 
elérhetetlent-keresés átkos kiváltságával megver 
t lélek ilyenkor tárja fel mindjobban önmagát mindenek 
befogadására. 
Az esős napokon, amelyeket vagy otthon töltött vendégeik 
közepette, vagy a szomszédoknál, mint maga is vendég, Miklós lassan-lassan 
visszatért kedves lelki játékához, az emberek megfigyeléséhez. Végéig vitt 
és kielemzett minden jelentősebb szót, minden szokatlan mozdulatot, mintha 
valami nagyszabású írásmű számára gyűjtögetné az anyagot, pedig esze ágában 
sem volt az ilyesmi, képzeletében tovább folytatott félbeszakadt, érdekesebb 
párbeszédeket, logikájával nyomon követett minden, látszólag nyomtalanul és 
súlytalanul elröppenő mondatot, befejezte egy-egy töredékesen ismert jellem 
kiépítését, elképzelt csoportokat vonultatott el maga előtt. És nem tudta, 
hogy a tout comprendre c’est tout p 
ardonnez zsákutcájában jár álmodozva, nem tudta, hogy fabatkát 
sem ér az egész, mert az embereknek csak a tetteit kell tudomásul venni, 
azokból kell a hasznos tanulságot kimenteni, nem baj, ha az hazug és 
igaztalan is, majd való és méltányos lesz, amikor már az ezer többi is azt 
mondta rá, hogy való és méltányos. 
Közeledett az elválás; a vendégkultusz, mint más nyarakon is, 
ilyenkor kulminált, de a férfitivornyák alábbhagytak, jó volt már aludni a 
ködös hajnalokon, jó volt frissen és épen ébredni, mert az e 
mberre nem leselkedett már a hőség, hogy megint legázolja és 
összetörje. Úgyis hátravolt még az elkerülhetetlen búcsúéjszaka; mostanában 
inkább alkonyatonkint jöttek össze és teniszeztek, jachtoztak, a nyirkos, 
hűvös estéket meg kártya mellett töltötték. 
A 
nagy hőség elmúltával a kedélyek is megcsillapodtak; az apró 
gyűlölködések, torzsalkodások felszívódtak a hűs végtelenségbe. 
Miklós egyik estén besétált Balatonfüredre és az eszplanád 
platánjai alatt, vagy száz lépésnyire maga előtt a von Fladnitzburg ba 
ronesszek hófehér csoportját pillantotta meg. 
Von Fladnitzburgékat, egy elhalt altábornagy feleségét és 
leányait még Pestről ismerte, ott táncolt végig a lányokkal két operabált. 
Az ifjú baronesszek már nem is voltak olyan túlságosan ifjak, aminők gyanánt 
a köztudatban éltek, hanem azért pompás jelenség volt mind a három, főként a 
középső, a Nunci - Mária Annunciáta volt a neve -, aki egészen bizonyosan 
rabszíjra fűzhetett volna száz imádót - köztük valaha Miklóst is -, csak az 
volt a baj, hogy a száz köz 
ött egyetlenegy parti sem akadt volna. Tudjátok, hogy az 
altábornagyi pálya nem aranykockákkal van kikövezve. Balatonfüredre csak 
vagy tíz napja érkeztek meg, hogy miután a francia riviérát ismét 
eredménytelenül tanulmányozták végig, az utószezont ott tölt 
sék; már mélyen leszállított igényekkel. Miklós véletlenül 
találkozott velük az utolsó regattán és azóta, anélkül, hogy otthon említést 
tett volna a találkozásról, néha-néha, mint ezen a napon is, megszökött 
rendes környezetéből. Hízelgett neki az általá 
n 
os feltűnést keltő jövevények társasága, meg azután voltak 
pillanatok, amelyekben a régi szerelem is ébredezni kezdett megint a 
lelkében, bár egészen bizonyos volt felőle, hogy letörné azt, ha az vissza 
akarná szerezni egykori hatalmát. Inkább csak kellem 
e 
s játék volt az egész; fontos és édes pillanatok voltak Miklós 
számára azok, amelyekben a három leány társaságában összetalálkozott a 
régiekkel. A baronesszek ilyenkor pontos és kimerítő tudósítást kívántak 
tőle minden egyes ismerősét illetőleg és Miklós, 
mivel a lányok, főként pedig a Nunci, gyakran emlegették régi 
szellemességét és ötletességét, az ilyen alkalmakkor kötelességének érezte, 
hogy a régiek mindegyikét, különösen a lányokat, egy-egy szellemes, 
talpraesett, gonosz ötlettel garnírozva tálalja 
f 
el a három éhes leányzó számára, hogy azok annál nagyobb 
gyönyörűséggel roppanthassák össze őket hófehér fogaikkal. Egy alkalommal 
Amáliával és az édesanyjával is találkoztak és akkor Miklós a szelíd kis 
örök-kivételről, ezt a kivétel-minőségét is megemlí 
t 
ve, mint valamely fosszil, de becses és drága csodabogárról 
beszélt, mint a szent skarabeuszhoz hasonló rejtelmes klenódiumról, aki 
kincset ér, de csak annak a számára, aki a klenádium titkát megérti. Az első 
pillanatban határozottan meg volt elégedve re 
j 
telmes kijelentésével, bár annak értelmével önmaga sem volt 
egészen tisztában, csak azt érezte, hogy ha már nem bírt ellenállni az 
esprit kísértésének, legalább gyengéd és elismerő is volt a lánykával 
szemben, illetőleg a háta mögött. De alig hogy elvált 
von Fladnitzburgéktól, már fanyar megbánással gondolt vissza 
árulására, mert egészen tisztán érezte, hogy árulást követett el, amikor a 
szerelmes lány különös titkát, az örökkivétel rejtelmes dogmáját 
kiszolgáltatta a fehér fogú éheseknek. Hátha még tudta volna, milyen 
formában fog a skarabeus-ügy visszakerülni Amáliához!? 
Megemlítettem, hogy a baronesszek lekonyult igényekkel érkeztek 
Balatonfüredre, az idő is rövid volt, nem lehetett sokat teketóriázni. Von 
Fladnitzburgék pár nap alatt a környék minden számottevő úri családjával 
ismeretséget kötöttek, köztük Amáliáékkal i 
s 
, akik, csak úgy, mint a többiek, titkos örömmel látták az 
előkelő jövevények közeledését. Egyidejűleg a rekognoszkálás is befejeződött 
és megállapítást nyert, hogy Miklós ez idő szerint, mint a 
Szmolenszky-birtok leendő kezelője és mint innét és amonnét 
csinos örökségek várományosa, bármikor elfogadható kérő gyanánt 
kezelendő. Természetes, hogy ezek után a von Fladnitzburg leányok részéről 
Miklóst illetően megindult a kisajátítási eljárás, amit szinte lehetetlenség 
lett volna célszerűbben elkezdeni; mint 
Miklósnak a régi, megszokott társaságtól való elidegenítésével. 
A többi önként következik: Amália már néhány nap múlva tudta, hogy Miklós őt 
valami csúf, kellemetlen csodabogárhoz hasonlította, és hogy csak ők, a 
baronesszek fékezték meg, hogy még jobban 
b 
ele ne dűljön az impertinens gúnyolódásba. 
Amália azon az éjszakán sokat sírt, bár könnyeit megédesítette 
a jó öreg romantika, a szerelmi szenvedés sajgó gyönyörűsége. De hallgatott, 
féltve őrizgette új titkát, ami csak még hevesebb lángra lobbantotta 
szív 
ében a Miklós iránt való szerelmet, különben is, a csókos este 
óta mindössze háromszor találkoztak, és Miklós mindannyiszor, kissé 
pimaszul, kimódolta, hogy egyetlen percre se legyen négyszemközt a 
leánykával. Más anya a történtek után már régen leszerelte 
volna őt cselfogásaival együtt, hanem Amália édesanyja éppen 
olyan szelíd és gyámoltalan volt, mint a leánya. Csak vártak, reménykedtek, 
esténkint, elalvás előtt csodaboldog látomásaikat suttogták el egymásnak, 
amiket azután mindegyikük továbbszőtt álma 
i 
ban, az anya a nyugalom aranyszőnyegévé, a leány meg a buja 
titkokkal telt nászágy függönyévé illesztve össze a szálakat. 
Miklós a csók után egészen tisztán látta, tudta, mik lennének a 
további teendői, de mivel pillanatnyi, mesterséges felhevülése után a 
fájdalmas megbánás és a szánalom unalma töltötte el lelkét, ha a leányra 
gondolt, kénytelen volt cinkosául fogadni az ócska kifogást, hogy elvégre 
csak nem vehet nőül minden leányt, akit már megcsókolt életében, és hogy 
amit tett, arra inkább a szánalom é 
s 
a barátság, mint a vére vitte rá. Reggelente, ébredés után, 
amikor az önámítás a legritkábban szokott sikerülni, egészen világosan 
emlékezett ugyan rá, mily különös, szokatlan, új gyönyörűséggel töltötte el 
az a csók a testét, lelkét, ugyanakkor teljesen 
tisztában volt a windsori víg nőknek - így nevezte Tarányi 
Blankát és vidám barátnőit - és az Amáliának adott csók között levő 
különbséggel is, de aztán napközben rendbejött a dolog. 
Végeredményben most, hogy már az árulása következményeitől is 
kellett tar 
tania - mert látta hogy a von Fladnitzburg baronesszek 
Amáliával is barátságot kötöttek -, ez a kényelmes álmodozó valahogy úgy 
gondolta a dolgot, hogy egyszer majd csak levelet fog kapni Amáliától, 
amelyben az megírja neki, hogy mivel szíve a csalódást 
nem bírja elviselni, elutazik örökre, többé már nem fogják 
látni egymást és ő - a leány - iparkodik majd valami derék, jellemes ember 
nejévé lenni - itt nem lenne baj, ha a leány pár kellemetlen célzást is 
tenne a jellemet illetőleg, sőt ő azt határozott 
a 
n megérdemelné -, Miklós pedig csak menjen tovább a maga 
választotta úton, ő azért mindig szeretettel fog visszagondolni rá, sohasem 
felejti el az Álom Kútjánál töltött gyönyörű perceket... és a többi... ő 
aztán majd felel erre a levélre - oh mily pompás 
s 
orokban fog felelni rá! -, nyers őszinteséggel meg fogja 
vallani, hogy bármi is volt az indító oka annak, amit tett - ezt a sejtelmes 
kitételt nem lesz képes megtagadni önmagától -, férfiasan parancsolni 
kellett volna tudnia önmagának, de neki már átka az 
, 
hogy balsorsa legyen az asszonyoknak, akiket a sors az útjába 
hoz, ő a fanatikusok hitével hiszi, sőt tudja, hogy a sátán el fog jönni 
érte és leragadja magával a poklok fenekére... 
Sokszor elpirult magában, sokszor egészen nyíltan meg is mondta 
önmagának 
, hogy mindez gyermekes pimaszság, de amikor álmokkal telt, 
drága kényelmének értékét latolgatta, a daudeti levélváltás következetesen 
felbukkant előtte. 
Amália levele azonban csak nem jött, következésképpen ő sem 
küldhette el a válaszát, amiért is valami 
állandó rettegés tartotta fogva, hogy éppen az utolsó napokban 
képtelen lesz majd elkerülni a megbeszélést. 
Ezekben a napokban Miklós gyakrabban elment a rozzant házba, 
hosszan eltöprengve a maga sorsán. Leült az ódon kerevetre és fejét a kezére 
hajtva elhallgatta a szú örökgyászú zenéjét, vagy a rozzant zsalu repedésein 
keresztül kitekintett a Balaton tükrére. Alkonyattal szokott odajárni, hogy 
végignézhesse az árnyak felvonulását és hogy érezhesse a sötétség és a 
magány izgalmas félelmeit, mindezekre pedi 
g a szabadulás gyönyörűségét. Amikor odakinn a körvonalak 
kezdtek már összefolyni, amikor a fák lombjai elvesztették finom 
tagozottságukat és lágy, fekete tömeggé egyesültek, amikor a tó tükre felett 
a haldokló nap testéből fakadt vértócsák sötétkékre v 
á 
ltak, úgy vélte látni, mintha az árnyak között sötét alak 
ólálkodna egyre szűkebb körben a házikó körül, őreá lesve, hogy torkon 
kaphassa és elhurcolhassa magával. A hatalmas ismeretlen felbukkant meg 
eltűnt, néha ott kóválygott közvetlenül a ház előtt; m 
egrázta annak ajtaját. Volt úgy is, hogy Miklós odakinn a 
fekete konyhában hallotta a lépéseit, nehéz sóhajtozását. 
Amikor aztán kisurrant az elhagyott házból, felkerült az 
országútra, hogy ha valamelyik ismerősével találkozna, azt mondhassa, hogy 
odaát volt tekézni Kabdebónál, a csopaki jegyzőnél. Útközben aztán 
eltűnődött, néha jóízűen el is mosolygott a saját különös fantáziája felett, 
nem egyszer bosszankodott is, hogy azt ilyen buta ködemberek megteremtésére 
fecsérli és mivel ezen a réven gyakran s 
z 
embetalálkozott a kérdéssel, hogy voltaképpen mit keres, mit 
vár az élettől, mert az, amit eddig keresett, elérhetetlen!? - rendesen 
ingerült lett és ilyenkor nem is nagyon bánta volna, ha a ködember hirtelen 
felbukkanik előtte és két-három pofont elhelye 
z 
a római császárokéra emlékeztető felséges arcán. 
Szeptember kilencedikén Sámuel és Ágoston elutaztak, őnekik már 
dolguk volt Pesten; másnap, tizedikén pedig, Miklós hitvalló napján, ami 
Miklósnak nemcsak név-, de egyben születésnapja is volt, nagy ebéd volt 
Szmolenszkyéknál, de azon az ismerős családoknak csak a férfi tagjai vettek 
részt, úgyhogy a háziasszonyon és helyettesén, a vénkisasszonyon kívül a 
vendégseregnek nem is volt nőtagja. Vannak ugyan hangulatok, amelyekben az 
ember úgy érzi, hogy jobb is 
ez így, asszony nélkül, de legtöbbször mégis valami 
vendéglőszerűség ül az ilyen társaság felett. Legjobb az úgy, hogy az 
asszonyok is legyenek ott addig, amíg a titokzatosan növekvő mámor a 
féktelen szabadság vágyára nem kezdi bujtogatni az embert, akkor 
azonban tűnjenek el, minden búcsúzkodás nélkül, mert az ilyesmi 
megint azt az érzést váltja ki az idegesebbekből, mintha valamely merev 
küszöbfát fektettek volna keresztül a termen, amely a mulatozás drága idejét 
két külön epochára osztaná. Úgy, asszony n 
é 
lkül nem is bírták sokáig, már ahogy a feketét felszolgálták, 
előkerült a kártya. 
Szokás szerint valami kommersz-játékkal kezdték és a sorshúzás 
ezúttal is Duhoborczi bácsit jelölte ki első osztó gyanánt. 
- Az 
ügyvéd úr 
oszt! - mondta Miklós komolyan és nem pillantott fel, nehogy 
az általános meg 
döbbenés láttára elnevesse magát. Amióta Tatarek oly 
meghatottan tiltakozott a Duhoborczi név ellen, ő pedig önmagában 
megértette azt, türelmetlenül várt erre a pillanatra, mint a 
gyerek, aki valami pompás csínyt eszelt ki. 
- Az ügyvéd úr oszt! - ismételte Tarányi Ferkó mély hangon, a 
torkát fontosan reszelgetve. - Lássuk, mit oszt az ügyvéd úr?! 
Az ifjú Tarányi már be volt csípve kissé és módfelett örült 
neki, hogy visszaringathatta magát a diákos csínyek, az egyetemi 
kurjongatások korszakába. 
Duhoborczi bácsi kövér füle kipirult; a tökéletlen öreg az első 
pillanatban úgy érezte, hogy lelkét mennyei boldogság tölti el, de amikor a 
derűre húzódó arcvonásokat megpillantotta és főként amikor az ősjogász 
továbbfűzte a tréfát, már látta, hogy csak ú 
jabb csíny az egész, és akkor tehetetlenül kapkodni kezdett, 
mert nem tudta, miként viselje magát. De amikor utóbb innen is onnan is 
felhangzott az ügyvéd úr 
, határtalan, tehetetlen, fekete szomorúság csapott le rá, ami 
aztán utóbb, hogy főként Tarányi Ferkó nem hagyta békében, elszánt, gonosz 
dühhé erjedt a lelkében. Sötét elhatározásra jutott: a hazárdjátékban, ha 
egy kis corriger la fortune-be fog is kerülni, ki fogja fosztani az értelmi 
szerzőt, Miklóst és a bűntett végrehajtóját, az ősjogászt. Még ugy 
anezeket a jogászi kifejezéseket is használta magában; hiába, 
az ügyvédi lélek visszajár kísérteni. 
De erre nem került a sor. 
Miklós nem bírta megállani, hogy úgy fél szemmel rá ne 
pillantson a fiskális arcára és akkor valóban megértett mindent. Megértette, 
hogy a kövér potyondinak jelentéktelen lelkét a leggonoszabb érzések 
marcangolják: a rémület, a tehetetlen düh és a kétségbeesés szomo 
rúsága és akkor hirtelen mintha hályog esett volna le a 
szeméről és bámulva kérdezgette, hogy ugyan hogy’is volt képes a saját 
nyugalmát annyiszor tönkretenni emiatt a jelentéktelen élősdi miatt? Azután 
is megmaradt az 
ügyvéd úr mellett, de abból egyre in 
kább kihagyta azt az arrogáns akcentust, amellyel kezdte és 
annak helyébe baráti komolyságot ültetett, Tarányi Ferkót pedig egészen 
nyíltan leintette a gyerekeskedése miatt. És azután különös gyönyörűséggel 
figyelgette, hogyan játszódik le ezredszer is a 
régi történet: Duhoborczi bácsi az első pillanatokban rajongó 
szeretettel és tisztelettel hálálta meg ősi ellenségének baráti indulatát, a 
kártyát is egyenesen a kezébe adta, nem mint a többinek, egy-két elejtett 
szavával szinte rákapcsolódott a fiatalem 
b 
erre, hanem lassankint egészen természetesnek találta a dolgot 
és az egész modorába önbizalom, itt-ott némi hősiesség is szövődött. És 
Miklós akkor határozottan érezte, hogy képtelen lenne visszacsinálni a 
dolgot. 
A tanácsosnak az ebéd kezdetén rosszkedve 
volt; még tegnap levelet kapott Pestről, amelyben az 
osztályában történt bizonyos személyi változásokról értesítették, és ezek 
nem voltak ínyére, hanem később, ahogy ivott, hepciáskodó, duhaj jókedve 
támadt, aminek persze megint a szerencsétlen Murányi 
i 
tta meg a levét. Pár szóval meg kell emlékeznem az esetről, 
mert fontos változásoknak lett az okozója. 
Úgy történt, hogy játék közben Hoffmann nyugalmazott ezredes, 
aki Balatonfüredről ment ki hozzájuk ebédvendégnek, amikor egy 
kontra-volátot elvesztett, s 
zokás szerint felsóhajtott: 
- No nem baj, lesz ez még rosszabbul is! 
- Hja bizony! - sóhajtott valaki -, igazán nem tudom, mi lesz 
velünk! 
Erről aztán valahogy az ország akkori züllött állapotaira 
fordult a beszéd és az ezredes, aki egyébként már régi ismerősük volt, a 
tömegek további magatartását illetőleg Murányihoz fordult kérdésével, nem 
sokat törődve az olyan csekélységekkel, hogy Murányi a filozófiával 
szeretett bíbelődni, ez meg a pszichológia körébe tartozik... hiszen annyira 
hasonlít egymáshoz a 
k 
ét szó, hogy igazán kár volna disztinkciókkal vesződni. Murányi 
azonban, mivel véletlenül csakugyan foglalkozott ezekkel a kérdésekkel, 
rendkívül szerényen azt válaszolta, hogy szívesen elmondaná a maga 
igénytelen véleményét arról, hogy mit vár a jövőtől, 
de attól fél, hogy ez úgy fog feltűnni, mintha jósolni akarna, 
már pedig ő nem jós... ha tehát felmentik ez alól a gyanú alól... 
- Felmentjük... fel! - mondta a tanácsos gúnyos-fölényesen -, 
csak ne kerekítsen akkora feneket a dolognak, kedves úr! 
Murányi 
akkor mondani kezdte, hogy így és amúgy és ezért meg viszont 
amazért és bár nem... de mégis... és végül kijelentette, hogy logikus 
gondolkozás után az ember egészen biztosra veheti, hogy az évek óta agyon 
sanyargatott tömegek részéről ugyan feltétlenül be 
fog állni a reakció, hogy ez át fog menni a túlzásokba is, de 
végül, amikor ismét lehiggad minden, voltaképpen ott leszünk ismét, ahol 
voltunk, mert, úgy látszik, ez az élet normája, amire elég garancia, hogy 
így van már a világ teremtése óta. 
- Új Dániel jelent meg közöttünk, uraim! - mondta Tarányi 
tanácsos, szélesen kihúzva hangjának ünnepies regiszterét. - Új Dániel 
jelent meg közöttünk, mi pedig ünnepeljük örömmel a próféták királyát! 
Murányi szelíden megcsóválta a fejét és kesernyés mosollyal azt 
mondta: 
- Lám, milyen jó volt elővigyázatosnak lennem, csak az a kár, 
hogy mégsem értem el a célomat!... Mégsem kerülhettem el, hogy próféta ne 
legyen belőlem! 
- Ejh, igaz is! - mondta a tanácsos epésen, ledobva a kártyáját 
- hogyan jön maga ahhoz, hogy itt ne 
künk előadásokat tartson oly óriási nagy kérdésekről, 
amelyekhez mi hozzányúlni sem merünk!?... Maga, kedves barátom, itt lapít 
egész télen keresztül, itt bújja csodafene könyveit, amelyekből aztán 
lehetetlen teóriákat kovácsolt össze a maga számára és ak 
k 
or azután előáll és prédikálni kezd nekünk... 
nekünk 
, akik ott élünk a valóságos élet kellős közepén, akiknek a 
rangunk, az összeköttetéseink... Ejh, de mit vitatkozom én itt egy 
szerencsétlen álmodozóval!?... Ennél bizony okosabb, ha folytatjuk a 
játékot 
!... Osszon, kedves alezredes úr! 
Murányi ismét megcsóválta a fejét, szelíden letette a kártyát 
és felállt. 
- Óh, a próféta haragszik! - mondta a tanácsos, bosszantóan 
vigyorogva. - Dániel mester elhagy bennünket... mi lesz belőlünk!? 
- Mily undok az öreg! - súgta oda Tarányi Ferkó Miklósnak. - 
Mily undok és arcátlan!... Csak a szüleim ne ragaszkodnának ahhoz, hogy a 
télen ott lakjam nála, majd mondanék neki egyet-mást, de így, ha összeveszek 
vele, pokollá teszi az életemet! 
- Nos, én nem fogok nála lakni a télen - mondta Miklós 
elfo 
jtott dühvel -, hát majd mondok neki egyet-mást!... Valóban, 
kedves Murányi úr - folytatta hangosan, odafordulva a leintett ember felé -, 
valóban csak egy prófétának lehet ilyen mennyei béketűrése!... Én az ön 
helyében... 
Nem folytatta, összeharapta az ajkát, nehogy többet mondjon a 
kelleténél. 
- Nos, fiatal barátom... nos, mit tenne ön a próféta helyében? 
- kérdezte a tanácsos kihívóan, amiközben a fejébe tóduló vértől kigyúlt az 
arca. - Nos, csak bátran... 
Miklós bántó mosolyt erőltetett az arcára; hidege 
n mondta: 
- Igazán nem a bátorság hiánya tart vissza attól, hogy 
megmondjam önnek azt, amit végtelenül szeretnék megmondani, hanem csupán az, 
hogy most, a testvéreim távollétében házigazdája vagyok önnek. De ebben a 
minőségemben is van valami mondanivalóm 
és azt meg is fogom mondani!... Tehát, kedves tanácsos úr, 
Murányi úr éppúgy vendégem nekem, mint ön és én a leghatározottabban 
tiltakozom az ellen, hogy az én vendégemmel bárki is 
kellemetlenkedjen!... 
- Tiltakozik!?... tiltakozik!? - lihegte a tanácsos, 
szinte fuldokolva a dühtől. - Nekem, Tarányi miniszteri 
tanácsosnak mond ilyesmit egy fiatalember, aki végre is... 
Nem tudta mit mondjon, mit tegyen; felállt, idegesen babrált az 
asztalon, azután ismét visszacsapta magát a székre. 
- Nos, csak bátran, kedves tanácsos úr! - mondta Miklós, kihívó 
nevetéssel. 
- Hallatlan!... hallatlan!... nyöszörögte Tarányi egészen 
összetörve. - Nem is tudom, mit válaszoljak. 
- Semmit, kedves tanácsos úr! - mondta Miklós, most már 
szelíden, mert attól tartott, hogy a hatalmas, vérmes embert, aki hozzá még 
jócskán ivott is, valami baj éri. - Nincs erre mit felelnie, tisztelt uram, 
hiszen egy percnyi nyugodt gondolkozás után ön maga is be fogja látni, hogy 
igazam van!... folytassák az urak a játékot, mintha semmi sem történt 
volna! 
Nehogy a helyzet még jobban elmérgesedjen, feltűnés nélkül 
kiment. 
Neki magának is szüksége volt a magányra és a nyugalomra, mert 
érezte, hogy a vér a fejébe tódult és hogy az egész teste remeg az 
indulattól. 
A délután meleg volt, a nyaralók lehunyták 
zsaluszemeiket a verőfény előtt; csend volt mindenütt. 
Céltalanul bolyongott fel-alá, egyre hánytorgatva magában a 
kínos jelenet részleteit és amikor végre meghiggadt kissé, azt határozta, 
hogy lesétál az árnyas dűlőúton a tópartra, azután visszajön és felmegy 
ismét az ebédlőbe, hogy rendbehozza a dolgokat. A tanácsos legyőzése örömmel 
töltötte el, arra is gondolt, hogy mily boldog lehet most Murányi; halkan 
dudorászni kezdte a zoo-genealógiai nótát: egy tücsök meg egy tücsök - 
összevissza két tücsök... 
De 
a szíve nyugtalanul hánykolódott azután is; az erős borok 
felizgatták, talán ha iszik még pár pohárral, rendbejött volna minden, de 
éppen csak a tehetetlen nyugtalanságig jutott el. A fülledt meleg is 
izgatta; gondolatvilágában szédítő táncot jártak a ké 
pek, a beszédfoszlányok. 
Az útja közepén járhatott, amikor az elhagyott csőszkunyhó 
mögül tréfásan-zsémbelő női hangokat hallott: 
- Nem hallgatsz, te utálatos!... Nyomban kitekerem a 
nyakadat!... Te, te... te piszkos jószág! Tyhü, a mindenit!... most meg 
megharaptad az ujjamat! 
A beszédbe éretlen kölyökkutya-ugatás, dühös morgás, egy-egy 
buta vakkantás vegyült és Miklós akkor már tudta, mi történik. Az orrcimpái 
hirtelen kifeszültek, mert heves, izzó, bizonytalan remény közelítette 
meg. 
És nem csalódott. 
Pipi 
hempergett ott a földön, az ő vincellérjük kiskutyájával 
játszva és körös-körül nem volt egy lélek sem. 
Miklós dobogó szívvel állt meg a leány előtt, az felnézett rá; 
de aztán, mintha ott sem lett volna, folytatta a hancúrozást. Nehéz szőke 
haja félig leomolva hullt a vállára, blúzáról le voltak szakadva a gombok, 
és Miklós, ahogy a lány előrehajolt, tisztán láthatta annak hófehér, kemény 
melleit, amint ideges, kapkodó mozdulataitól egymáshoz simultak, meg 
rugalmasan szétpattantak ismét. Miklós a homlokára 
szorította a kezét, mert szédülni kezdett, valamit akart 
mondani, de a torka elszorult és a nyelve leragadt az izgalomtól. A leány 
felkapta a nyavalyás kis dögöt és ijesztgetőleg nyújtogatni kezdte a 
fiatalember felé. 
- Harapd meg!... Edd meg!... Au vau! 
Sikoltozott, nevetett, elővillantotta fehér fogsorát. 
Miklós hirtelen körültekintett, de nem látott sehol senkit. 
Akkor letérdelt a leánnyal szemben, ujjával bosszantani kezdte a kutyát és 
lázasan suttogta: 
- Hát egyél meg, vagy én eszem meg a gazdádat! 
- Hát egye meg... ott lakik! - ujjongott a lány, eldobva a 
kutyát és ujjával a vincellér háza felé mutogatva. Féktelenül nevetni 
kezdett, a fejét lehajtotta és az arcát beletemette a tenyerébe. 
Miklós odahajolt hozzá és bódultan csókolgatni kezdte a haját, 
de 
az nem törődött vele, csak nevetett tovább, csak nevetett 
tovább akkor is, amikor Miklós átölelte és apró, rózsaszínű fülét, meg a 
kezét kezdte csókdosni. Egyszer azonban hirtelen abbahagyta a nevetést, 
felkapta az arcát és kiöltötte a nyelvét Miklós fel 
é 
. Az pedig akkor újra meglátta a lány fehér mellét, ott, 
közvetlenül maga előtt. Akkor már nem tudta, mit cselekszik, hirtelen 
átkapta a leány derekát, hanyatt fordította úgy, hogy annak a feje odaesett 
a karjára és esztelen suttogások között csókolni kez 
d 
te az ajkát. A lány tehetetlenül vergődött, hánykolódásában 
összehúzta a testét, miközben a rövid szoknya visszacsúszott a térdeiről. 
Miklós összeharapta a lány ajkát, a keze pedig végigsiklott annak bársonyos, 
fehér combján. Pipi akkor mozdulatlanná derm 
edt, mélyen felsóhajtott, miközben forró lehelete odacsapódott 
a fiatalember arcába. 
Valaki jött valahol; tisztán lehetett hallani, amint nehéz 
lépések gázolják a nedves füvet. 
A leány hirtelen ellökte magától a fiatalembert, riadtan 
felült, és azt mondta rekedt suttogással: 
- Az apám!... 
Hirtelen térdre vetette magát és négykézláb eltűnt a kunyhó 
mögött. 
A lépések elhaltak, pár pillanatra csend lett mindenütt, akkor 
azonban újra lehetett hallani a fű suhogását, de már távolabbról és a 
folyócskán túl, a füzek mögött feltűnt a várnagy erőtel 
jes alakja, amint puskával a hóna alatt lefelé tartott a 
nádasok közé. 
Miklós csak akkor tudott rágondolni, minő pillanatokat élt át 
és érezte, amint a homlokán megfagy a veríték. Kereste a leányt, 
szólongatta, de az akkor már nem volt sehol. Ki tudja, merre tűnt el és 
hogyan. 
A fiatalember pár pillanatig bódultan állt, majd sietve 
megindult vissza a kastély felé. Inni vágyott, mértéktelenül inni, hogy el 
ne röppenhessen előle az elmúlt percek egyetlen szilánkja se. 
Ahogy az udvarra lépett, bámulva hallotta 
, hogy odafenn az ebédlőben furulyáznak. 
- Úgy látszik, nagy muri van ott fenn, de hiszen éppen ez kell 
most nekem! - gondolta mosolyogva. - Ez a mai nap az én napom! 
Amikor benyitott, különös kép tárult eléje. 
Az asztal félre volt tolva, a terem közepén a tanácsos és 
Murányi táncoltak összefogózva, Tarányi Feri a kályha tetején ült és 
furulyázott, a többiek meg fél lábon ugrándozva kísérték a mennyei zenét, 
egyik a sétapálcáján hegedülve, másik a tányérját verve a kése nyelével, a 
harmadik meg az orra cimpáját ütögetve. 
A tanácsos, amikor megpillantotta Miklóst, kitárta feléje a 
karjait és felkiáltott: 
- Gyere ide Miklós öcsém, hadd öleljelek meg!... Látod, 
összebékültünk Dani prófétával és most béketáncot járunk!... Gyere, táncolj 
te is. 
- Ilyen muzsikára nem táncolok egy miniszteri tanácsossal! - 
kiáltotta Miklós tréfásan. 
Azzal kisietett megint, valamit súgott az egyik léhűtő 
béreslegény fülébe, végül azt mondta neki hangosan: 
- Lódulj és vissza ne jöjj nélkülük! 
A falufüredi cigányok este nyolckor kezdt 
ék és reggel hatkor végezték. És ez az éjszaka a Glicínia-lugas 
történetébe aranybetűkkel van beírva. 
Miklós részeg volt, amikor leülve az ágya szélére, révetegen 
széttekintett magányában és nagynak és hatalmasnak érezte magát, mert a 
részeg ember az isten 
vetélytársa, aki pompás új világot teremt a réginek buta 
zökkenői nélkül, de a művét nem fejezheti be soha, mert a féltékeny öreg 
gáncsot vet neki, hogy beleessen a sárba; vagy tévutakra csábítja a 
gondolatait, hogy a céljukat el ne érhessék soha. Talán 
az ő lelkéből is a mámor perceiben pattant ki a genézis 
gondolata, de aztán az aggastyánok féltékeny fösvénységével és gyámoltalan 
kapkodásával belerejtette a mámort a szőlő gerezdjeibe, ahol azonban az 
ember rátalált. Most hát nincsen már más segítség: a 
mámoros lélek mellé le kell küldeni a régi, hű Eónok egyikét, 
hogy az a gödör fekete nyílását árnyéknak hazudja előtte és belebuktassa. 
Nincs hátra más, mint az, hogy amikor a részeg már megkezdte az emlékezés 
munkáját, szomorú dolgokat suttogjon a fülébe 
elhalt kedveseiről, amíg annak könny szökik a szemébe. 
Miklós töprengve ült az ágya szélén; kiitta utolsó cseppig a 
pálinkás üveget, amit valaki tréfából rejtett a zsebébe. 
- Napóleon on leon oleon, apoleon eon poleon... mily különös 
is: a hatalmas név hat 
más szót rejt magában és mint puszta emlék is letiporja a 
világot!... Napóleon a népek oroszlánja, aki elpusztítja a városaikat!... 
Kitől is hallottam ezt?... Ah igen, az én elhalt bátyámtól, aki úgy szerette 
a titkos, különös tudásokat!... Mily szépek i 
s ezek, csak ne bujkálna nyomukban az örökös nyugtalanság, hogy 
haszontalanok, mert sem ki nem kelnek, sem házat építeni nem 
lehet belőlük, de még csak megenni sem jók, mert amint a nagy 
józanok mondják: sületlenek!... 
De hiszen a klasszika-filológiát sem 
kenheted kenyérre, és nem az-e a tudások királynője?... 
Felállt, az ablakhoz lépett és kibámult a reggelbe. 
- Rettentően részeg lehetek! - gondolta -, nincs az a 
hárompróbás őrült, akinek a fejében ilyen zűrzavar tombolna!... Ugyan hol 
mászhatott be hozz 
ám a klasszika-filológia és mely úton-módon kerülök össze a 
korzikai félistennel?... És miért sírok voltaképpen?... Csodálatos!... Csak 
nem a filológiát siratom, hiszen nincsen semmi baja!... Vagy talán abban is 
annak az átoknak a szimbólumát siratom, hogy 
mindaz, amiben gyönyörűség lakozik vagy ami után a lélek 
vágyódik, az kárhozatos, vagy legalább maga után kénytelen hurcolni a 
gyanút, hogy haszontalan időfecsérlés!?... Nem tudom, hogy mindezt, ahogy 
most így átcikázik az agyvelőmön, holnap megérteném- 
e magam is, de ma értem, szörnyen értem és oly végtelenül 
szomorú vagyok! 
Ledobálta a ruháit, hanyatt vetette magát az ágyán és abban a 
pillanatban elaludt. De nemsokára felriadt ismét arra, hogy remeg az egész 
teste a hidegtől. Bezárta az ablakot, bebújt mélyen a takarója alá és az 
átmelegedés apró boldogságai között szenderült el ismét. És megint Pipit 
látta valami szívsajgatóan gyönyörűséges álom miliőjében, de amikor délben 
felébredt, nem emlékezett többé az álom részleteire, azok helyén csak sajgó, 
é 
d 
es fájdalom maradt. Ahogy talpra állt és érezte, amint a 
napfényes, élő élet belevájja vonszoló csáklyáit a lelkébe, a segélytelen 
egyedülvalóság, a lejtő felé való vak lódulás szédülete fogta el. És ez a 
szédülés hasonlít a mákony mérgéhez: az új embert 
f 
öldre dobja és porrá kicsinyíti, de aki akár csak gondolatban 
is barátságot kötött vele, annak megmutatja titkos gyönyörűségeit. 
* 
A felső termekben már megkezdték a csomagolást; az első 
társzekeret délutánra várták a városból. 
Miklós szomorúan járt a feld 
últ szobákban, hallgatva saját lépteinek visszhangját. Ez a 
visszhang a pusztulásnak, az enyészetnek előreküldött szállásmestere: ha 
kedveseid temetéséről hazamégy, őt már ott találod, ha a kedves helyet 
akarod elhagyni, meg sem várja, amíg elmégy. 
Ha boldogabb helyek felé visz is az utad, a válás megviseli a 
lelkedet, Miklós pedig úgy hagyta el mindég a Glicínia-lugast, mintha örökre 
el kellene szakadniok. 
Még három napot szándékoztak ott kinn tölteni. 
Amint csak tehette, megszökött hazulról, nem szerette nézni 
a 
válás előkészületeit; a sürgő-forgó emberek, a néma, üres 
szekerek láttán szorongó érzés szállta meg: most állítják fel az udvaron a 
drága halott ravatalát. 
Alkonyattal besurrant az elhagyott házba, leült a kerevetre és 
engedte, hogy a gondolatai szabadon mehessenek a maguk útjára. De ez 
nyugtalanná tette; felkelt, ide-oda bolyongott és motozni kezdett itt-is, 
amott is, pedig ismerte már a rozzant szobácska minden zugát. Kitárta a 
szekrény ajtaját, belemártotta az ujját az üres deszkák sötétszürke, 
vastag 
porába; ott lenn a szekrény fenekén egy ódon egérfogó álmodott 
régi sikereiről, mellette ócska könyv hevert. 
- Mi ez?... Ezt még nem is láttam!... 
Mozdulatlanul nézte a sötét ürességet, az odvas fa és a penész 
szaga körüllengte az arcát; hirtelen elvonult 
előtte az elmúlt nyár története... Hányszor jön vissza még a 
régi boldogság? 
Megfogta a szekrény szélét és mélyen beléhajolt; vonzotta a 
fekete semmi. 
- Mi lesz jövőre, és azután?... És azután... Az évek 
elmennek... a szerelem elfogy! 
Könnycsepp futott vég 
ig az arcán és halk koppanással esett a régi könyvre, ahol a 
portól furcsa, szürke golyócska lett belőle. 
Elnevette magát. 
- Mily tökfilkó vagyok!... Mindég így húzom, halasztom a 
dolgomat!... Már az előbb fel kellett volna vennem! 
Lehajolt, felvette a gyű 
rött füzetet és lefújta róla a port. 
Méhner Vilmos képes naptára volt az 
ezernyolcszáz-nyolcvanhatodik közönséges esztendőre. 
Visszaült a helyére és felütötte a könyvet mindjárt az első 
lapon. - Makár... Genovéva... Titusz... Teleszfór... Milyen különös, 
álomszerű érzés vesz erőt az emberen, ha a névnapoknak ezt az örökös, forgó 
táncát nézi!... Hol vannak az ősi téli éjszakák?... hol van az eltűnt 
farsangok kísérteti népe?... Mily csodás lenne, ha valamely régen elhalt 
Makár ideülne mellém vagy ha Szent G 
e 
novéva eljönne értem, hogy elvigyen magával szent városába, a 
csodás Párizsba!?... És Teleszfór!?... Micsoda név ez?... Nem ismerek 
egyetlen Teleszfórt sem!... Mily szomorú lehet ez a nap, hogy ő nem névnapja 
senkinek, hogy őneki nem örül senki, amikor ő 
j 
ön, az emberek csak kérdően tekintgetnek egymásra: neked talán 
van valakid, mert nekem nincsen kedves Teleszfórom!... 
Elnézte a furcsa, szigorú arcokat, amelyek a holdat ábrázolják 
különböző fázisaiban, a hónapok felett díszelgő szimbolikus fametszeteket, 
amelyeken örökéletű vadászok lövöldözik már ősi idők óta a vadkacsát 
ugyanarról a különös alakú csónakról, mint ötven évvel azelőtt; másutt 
szögletes mozdulatokkal, delien pattintgatva táncolnak a letörhetetlen kezű 
cigány muzsikájára, ismét másutt szánta 
n 
ak, vetnek, aratnak, végül boldog arccal körülállják a szőrös 
kis karácsonyfát, ami valami elzüllött fogkeféhez hasonlít. És a képek 
mellett rejtelmes jelek, furcsa rajzok, itt egy kanna, amelyből halak 
potyognak, emitt egy méla kos, amelyiknek az arca ol 
y 
an, mint egy öreg zsidó bérlője, két összenőtt kisgyerek, egy 
mérleg, aminőt a patikusok használnak, egy kiselejtezett, bánatos, öreg 
rák... egy rosszul nevelt vadász, aki talpig hajadonfőtt lövöldözi nyilait a 
semmiségbe... milyen meleglelkű, rejtőző em 
b 
erke lehetett az, aki ilyen különösségeken törte a fejét!... 
Lássuk csak: mi van most?... Szeptember?... Szeptember a mérleg hava!... No 
lám, ezt sem tudtam!... Azután jön a skorpió, az őrült vadász, a 
bakkecske... ki hinné, hogy ily elhagyott helyen ily 
illusztris társaságra bukkanik az ember?... 
A betűk és képek összefolytak a szeme előtt, akkor vette csak 
észre, hogy az est leszállt. Hirtelen idegenszerű érzés fogta el, gyorsan 
kiosont a házból, de az ajtót gondosan becsukta maga után. 
Felkerült az országút felé, hogy egy-egy fontosabb bokrot, fát, 
útszegletet, rongyos kerítést, amelyekhez bármily ócska emléke tapadt, 
jobban szemügyre vegyen és bevéssen az emlékezetébe. Gyengének érezte magát, 
gondolnia kellett arra: hátha az érzései árja elsodorja magával, 
kell hogy legyen majd, ami nagy erővel visszavonja a hazai 
tájakra. 
Hanem már a harmadik lépése után megfeledkezett mindenről, 
szomorú, régi áriákat dúdolt, utóbb meg egyre figyelmesebben nézte az egyik 
nyaraló hirtelen kivilágosodott teraszát. 
Abban a nyaralóban lakott a kis Amália-csoport. 
Egy pillanatra megállt, aztán hirtelen elhatározással megindult 
a fényesség felé. 
Ahogy ott járt már a nyaraló közvetlen közelében, meglassította 
a lépteit, hogy a kavics zörgése se árulhassa el, szerette volna látni 
p 
ár pillanatra a két szelíd, rejtőző asszony belső életét 
anélkül, hogy azok tudnának róla. 
A terasz magasan feküdt és mivel a tó felül már útra kelt a 
hűvös esti szél, vitorlavászon függönyei is be voltak húzva és rajtuk csak 
egy-egy női fej árnyéka suhant végig. De Miklós látni akart mindent, látni 
akarta a mellőzöttek, az elvonultak estéjének minden részletét: halkan, 
hangtalanul felmászott a vörös homokkőből összerótt párkányzatra és 
bekandikált a függöny résein. 
Az öregasszony ott ült az egyik fonott ná 
dszékben, valami régi ékszerrel babrált, Amália ott állt előtte 
és halkan, kedvesen felolvasott neki valami rokoni levelet; a vincellér 
leánya akkor terítette meg a vacsoraasztalt. 
- A piszok érintése után szinte ellenállhatatlanul von magához 
ez a fenséges tisztaság! 
Leereszkedett ismét hangtalanul, visszasompolygott a dűlőút 
kanyarulatáig, aztán bátor, őszinte léptekkel megindult megint a nyaraló 
felé. 
Ahogy a bejáró függönyeit széthúzta és váratlanul megjelent a 
lámpa fénykörében, erősen színpadinak érezte a jelenetet, de az ilyesmi 
mindég boldog örömmel töltötte el a lelkét és a színszerűség ezúttal némileg 
stílusos is volt, mert tudta jól, milyen fontos személy ő ott, ahová oly 
érdekes váratlansággal belépett. 
Amália hátrafordult, és ahogy megpillantotta a jövevényt, az 
arca halálsápadtra vált. 
- Miklós!? - mondta halkan, remegő hangon. - Miért?... Csak nem 
búcsúzni jött már? 
- Nem, kedves Amália, az korán volna még, hiszen teljes három 
napom van még hátra... csak erre bolyongtam és a lámpafény oly barátságosan 
hívogatott! 
Fölényes jóakarón mosolygott, mint aki kedves újsággal jött, 
azután odahajolt a lányhoz és a fülébe súgta: 
- Becsalt a lámpafény, mint kósza és félbolond kollégáimat, az 
esti bogarakat, pedig alighanem én is össze fogom égetni magamat benne! 
Látta hogy a leány arca kipirul a boldog izgalomtól és titokban 
átkozni kezdte magát nyegle hányavetisége miatt. Kezet csókolt az 
asszonynak, leült melléje és mulatságos, ostoba pletykákat kezdett mesélni 
neki, amiket úgy szeretnek hallgatni az ilyen elkülönült öregasszonyok. De a 
szeme, az egyre ott járt a lány arcán; most már következetesnek kellett 
lennie, de meg Amália rendkívül kedves jelenség is volt a lámpa meleg 
fényében, szemében a félénk, boldog sejtelmek tüzével. Amikor azonban a 
cselédlány 
kérdően nézett az asszonyára, hogy tálalhat-e, hirtelen 
felemelkedett és mentegetni kezdte magát az alkalmatlan idő miatt. 
- Szó sincs róla, hogy elengednénk! - mondta az asszony nyílt, 
barátságos nevetgéléssel -, majd csak akad valami a maga számára is! 
Az éjszaka hűvös volt, az öregasszony beburkolózott ódon török 
sáljába, amelyről már több ízben elmesélte, hogy azt még az anyjától 
örökölte, visszaült a fonott székbe és eleinte szeretetteljes és megfontolt 
diszkrécióból, utóbb azonban valósággal szundik 
álni kezdett. 
A fiatalok ottmaradtak az asztalnál, hogy amint tréfásan 
mondták, italozzanak, de meglehetősen komolyan fogták fel a dolgot. Miklós 
gyakran töltött a nehéz csopakiból, nemcsak magának, a lánynak is, és az nem 
bírta megállni, hogy mindannyiszo 
r meg ne kóstolja az álmok folyékony cinkosát - ezt a 
lehetetlen metaforát is Miklós találta ki akkor, bizarrul ugrándozó 
fecsegése közben -, valahányszor a fiatalember odaértette poharát az övéhez 
és mélyen belenézett a szemébe. 
Miklós a leány rózsaszínű párnás ujjacskáival játszott és az 
nem húzta vissza a kezét; összefüggéstelen mondatokban szidta önmagát, a 
javíthatatlan álomlátót, eleinte csak burkolt célzásokat tett a maga 
istengyűlöletére, amiért az útját állja annak, hogy az ember betölthesse 
legs 
zebb elgondolásait, de utóbb egyre jobban belemerült a dologba 
és végül részletesen elmondta a mennyei inspektorral való minden 
ügyét-baját. 
Amália titkon el-elmosolyodott, hiszen éppen ezt imádta a 
fiatal különcben, ezt a zilált rendszertelenséget, ezt a 
bizarr céltalanságot, ezt az izzó nyugtalanságot - vérét 
felbodrozta a látvány, hogy a fiatalember egyre mámorosabb lesz, egyre 
közelebb hozza a székét az övéhez és a szeme szinte fátyolos lett a vergődő 
izgalomtól, valahányszor Miklós erősebben megszorí 
totta a kezét. 
- Az örök, a névtelen szerelem az, ami mindezt az értelmetlen 
őrültséget mondatja velem és az örök, a névtelen szerelem lesz az is, ami az 
ajkamat lezárja örökre! - mondta Miklós és akkor maga is meg volt győződve a 
maga érdekes, különös trag 
édiájáról. 
A leány szemét hirtelen elbontotta a könny és annak egyik 
cseppje odaesett a fiatalember kezére. 
Miklós megdöbbenve kapta fel a fejét és amikor meglátta a lány 
ködös, izzó szemét, odavonta kezét az ajkához és megcsókolta. 
- Mi baj van, édes kis 
Amáliám? - kérdezte becézően. 
- Kedves Miklós - suttogta a leány, zavarában a fiatalember 
ujjaival babrálva -, őszinte szívből kívánom, hogy a névtelen szerelem minél 
későbben zárja le az ajkát... hanem a múltkor pár percre lezárhatta 
volna!... 
Mosolyogni próbált, de a könnyek ismét elöntötték a 
szemét. 
- Nem sajnálta a szegény kis csodabogarat?... 
Miklósnak megdermedt a lelke; szerette volna torkon ragadni 
önmagát. Már tudta, hogy el van árulva, és azt is tudta, ki árulta el. 
Lelkendezve, forró szavakkal kezdte védelmezni magát, elmondta 
szóról szóra a baronesszek 
kel folytatott párbeszédét, azután pedig a dühtől, a 
megbánás-szította gyűlölettől remegő hangon azt mondta: 
- Lássa, kedves Amelie... lássa... ez is azok közül való, 
amiket az előbb mondottam!... Akkor, azzal a két lelketlen, cicomás bábuval 
beszélve vala 
mi ellenállhatatlan vágy szállt meg, hogy a maga drága 
valóságában tárjam fel a kedves, szent skarabeusz csodálatos kivoltát! 
Odaszorította a lányka két kezét a maga izzó arcához. 
- Úgy látszik - mondta érzelmesen -, hogy csak a teljes 
magányban bízhatom meg!... 
Pár pillanatig tűnődve hallgatott, azután eleinte lassan, 
szórakozottan, utóbb egyre szaporábban mesélni kezdte, hogy ő minden látszat 
ellenére is milyen elvonult, rejtőző életet él, feltárta az ócska ház titkát 
és végül azt mondta: 
- Onnét jöttem ma este is!... 
Amália boldogan mosolygott és halkan azt kérdezte: 
- Ugyan mit tud csinálni ott, az egérkirály udvarában? 
- A gondolataimmal bajlódom... ápolgatom a lelkemben élő 
ősszomorúságot... elbeszélgetek az elmúlt idők kísérteteivel... ma meg éppen 
feltörtem az egérkirály bibliotékáját és milyen csodás, álomra hívó dolgokat 
találtam benne! - tette hozzá nevetve. - Egy ócska kalendáriumot lapozgattam 
és barátságot kötöttem az elvarázsolt szüretelőkkel, a megdermedt 
skorpióval, az elpusztíthatatlan vadássza 
l 
... és milyen érdekes dolgokat tudtam meg belőle!... Vagy maga 
talán tudta, kedves kis Amelie, hogy most, szeptemberben a mérleg havában 
vagyunk? 
- Az iskolából emlékszem még a régi versre: kos, bika, ikrek, 
rák, az oroszlán és arató-szűz, mérleg után ollós, nyilas és bak, kanna 
halakkal! - de ki törődik ma már a skorpióval vagy a mérleggel? 
- Ki törődik!?... Hát például én! - mondta Miklós fontosan, már 
megint nem tudva ellenállni a pillanat hívásának. Mert ez a pillanat ötletet 
rejtett magában, fordulatos 
, regényes ötletet. 
- Kedves Amelie - mondta meleg suttogással -, én akkor is... 
ott is... az Álom Kútjánál... tudom jól... megkínoztam a maga lelkét is... a 
magamét is... most megint úgy gondolja, úgy érzi, hogy megbántottam!... Az 
én lapom aránytalanul meg van terhelve a maga javára... most a mérleg 
havában vagyunk, csináljunk mérleget!... Ezen a nyáron... tavaly is... nagy 
messzeségben éltünk egymástól mi ketten, ha itt voltunk is egymás 
közelében!... Legyen ezután megfordítva: legyünk ezután egymás mellett akkor 
is, ha nem láthatjuk talán egymást, bár erre ezután nem igen fog sor 
kerülni!... fogadjon el, kérem, lovagjának itt is, Pesten is! 
- Feljön Pestre? - kérdezte a lányka halkan, remegő 
ajakkal. 
- Eddig is az volt a szándékom - mondta Miklós mosolyogva -, 
nem volnék képes megmaradni többé a kisvárosban!... Most pedig, hogy 
elfogadott a lovagja gyanánt... természetesen! 
Karját szelíden, lágyan a lány dereka köré fonta; az pedig meg 
sem mozdult, lesütötte a szemét. 
- Kedves Miklós... az istenre kérem... vigyázzon... meglát 
bennünket az anyám! 
Miklós nem állhatott ellen az ördögének, mosolyogva azt 
mondta: 
- 
Őtőle 
nincs mit félnünk, kedves Amélie! 
Megcsókolta a leány haját, majd, amikor az felkapta a fejét, az 
ajkát is. 
Csillagos, hűvös éjszaka volt, amikor Miklós megindult 
hazafelé. Kissé, nagyon kevéssé be volt csípve; az, amit tett, ezer új 
benyomást keltve fészkelődött a lelkében. A történtek egy-egy részlete 
diadalmas örömmel töltötte el, nyomban azután azonban csüggedt megbánást 
érzett, de végül, amint az nála történni szokott, mindent magába nyelt a 
végzetszerűség egykedvű iróniája. 
- Éreztem, hogy az a 
z esetlen vén szamár, a tanácsos, feltétlenül bajba dönt!... Ha 
azon a délutánon fel nem bőszít azzal a szerencsétlen Murányival, én nem 
megyek le kószálni dühömben, következésképpen nem is találkozom Pipivel... 
Ha Pipivel nem találkozom 
először 
, nem talál 
kozom vele másodszor sem, vagy ha mégis, úgy a találkozásunk a 
régi comme il faut csevegésre: na te kócos!... meg ilyesmire szorítkozott 
volna!... Ha ez így történt volna, a lelkembe nem fészkelődött volna be a 
romlás, a mélységtől, az ürességtől való fél 
e 
lem, a morális horror vacui, nem a szabadulásnak a tisztaság 
után kapkodó vágya, következésképpen... ejh, hát következésképpen én most 
nem ténferegnék itt az éjszakában, a lelkemen egy újabb, mázsányi 
súllyal!... Mindennek az a nagyképű ember az oka! 
Sietett haza, hogy az édesanyját még ébren találva 
elpasziánszozhasson vele. Ez így szokott lenni: amikor magukra maradtak, 
összebújtak és felébredt közöttük a régi barátság. Mert amíg Miklós 
diákgyerek volt, nagyon szerették egymást. 
De másként történt. 
Ahogy 
az országútról befordult a dűlőútra, a rozzant kerítésen ülve 
hatalmas férfialakot pillantott meg, puskáját a két térde közé szorítva. 
Szinte még csak az árnyékát látta, már tudta, ki az, de akkor már nem volt 
visszatérés. 
- Jóestét uram! - mondta a várnag 
y felemelkedve és kezét katonásan a kalapja mellé tette - hol 
jár ön erre ebben a késői órában? 
- Jóestét mynheer! - mondta Miklós zavartan, erőltetett 
mosollyal, mert az első pillanatban nem volt tisztában a helyzettel - én nem 
keresek semmit, mert amit kerestem, azt már megtaláltam... de hiszen egészen 
jól van ez!... Hanem talán én kérdem öntől: mit keres itt 
ilyenkor, puskásan... csak nem számít ezen a vidéken, ilyenkor 
valami nemesebb vadra? 
És ebben a pár szóban jobban otthon volt Miklós, mint volt 
ta 
lán évtizedek óta az atyai házban, vagy a kedves 
Glicínia-lugason. Az első pillanat, az ösztönös megdöbbenés pillanata még 
nem volt az övé, de a második már igen, mert abban már megsejtenivalókkal 
telt elmésségre nyílt alkalma, a harmadik meg éppen, mert 
abban már benne volt a vetélkedés, a dac, a túlszárnyalás 
gondolata, amit még sokkalta ízesebbé tett a bizonytalanság érzése. Mert 
ezzel a különös, kalandos emberrel soha senki sem lehetett teljesen 
tisztában, pedig hátha a múltkor meglátta a hempergésüket? 
- Óh, mylord - mondta a várnagy énekes hangon, különösen 
mosolyogva -, hiszen az attól függ, hogy ki mit tart nemes vadnak!?... És 
tőlem, mio caro capitano, mint öreg vadásztól szívesen veheti a tanítást, 
hogy a legfelségesebb izgalmat az a vad okozza - 
akármit mondjanak is a türelmes lesipuskások -, amelyik 
váratlanul, önmagától jön be a rayonba! 
Miklóst kezdte elhagyni a türelme; érezte, hogy a szeme 
elhomályosul a rejtett indulattól. Hajszolta a bor is, az emlékek bizarr 
serege is: most már minden gondolatát betöltötte a leszámolás vágya, 
jóllehet nem tudott még semmi bizonyosat. 
- Értem! - mondta izgatottan. - Ön tehát nem várt itt senkire 
és semmire!... Hogy erre nem jöttem rá magamtól!?... Hiszen az oly kedves, 
régi népszokás ezen a vidéken, hogy az 
emberek éjszaka kiülnek töltött puskával az út mellé, csak 
éppen hogy ott üljenek!... Ejh! - mondta hirtelen, ahogy már nem tudott erőt 
venni rejtegetett dühén -, fair play!... Engem várt!? 
A várnagy csendesen nevetgélt, puskáját a vállára akasztotta 
csövével lefelé és várt néhány pillanatig. Csendesen mondta: 
- Monsieur valami fontos dolgot művelhetett ma este, ami 
felizgatta... A kérdést pedig oly elszántan szegezi nekem - folytatta egyre 
mosolyogva -, hogy hirtelenében nem is tudok rá határozott választ adni!... 
Mert hogy önre vártam volna, hogy ön lett volna az a bizonyos nemes vad?... 
Ennek nincsen sok értelme, de meg különben is ön, éppen ellenkezően, a 
legszelídebb, legmegértőbb emberek egyike! 
Különösen nevetett, elővillantva fogsorát, amelyben a hóf 
ehér, ép fogak a legkalandosabb sorrendben sorakoztak az odvas, 
barna roncsokkal és szeretetteljesen, szinte atyailag ápolgatva simogatta a 
puskája csövét. 
- De viszont azt sem mondhatnám - folytatta, tiszteletteljes, 
tréfás hangon -, hogy nem vártam önt! 
... Ahogy ott üldögéltem, az országút friss kavicsán, már 
messziről megismertem az ön lépéseit - vadászfülem van -, és elhatároztam, 
hogy bevárom önt, signore... hiszen olyan szép az éjszaka... ön nemsokára 
elhagy bennünket... úgy gondoltam, hogyha önnek 
is úgy fog tetszeni, elkísérem önt és a zavartalan csendben 
elbeszélgetünk kissé! But only if you please! 
- Legyen szerencsém! - mondta Miklós nevetve, és megindult a 
várnagy mellett. 
Még akkor sem tudott semmi bizonyosat - a holdas, csendes éj 
színpadán ol 
y más a hang és minden mozdulat -, csak az volt előtte 
kétségtelen, hogy ez az ember nem olyan, mint más és hogy különös mivoltával 
az egész nyári éjszakát is ki tudta zökkenteni a megszokottak közül. És ez 
azután el is intézett mindent. 
- Sőt építsük ki, tegyük tökéletesebbé a programot - tette 
hozzá nevetve, amiközben előhúzta a tárcáját és mindketten rágyújtottak. - 
Ön elkísér engem hazáig, akkor a hátsó ajtón beosonunk, felmegyünk az én 
szobámba és én majd szép csendesen elintézem a borkérdést!... What 
is your opinion, my dear!? 
- Óh, quelle idée, monsieur, quelle idée!... Ma úgyis rossz 
napom volt... a torkomon gyufát lehetne gyújtani! 
- Éppen a tempo! - mondta Miklós, elővéve a gyújtót. Akkor már 
ott voltak az urasági kastélynál, Miklós csendesen felvezette a vendégét, 
azután elment bor után. A Glicínia-lugas e tekintetben mintaszerűen volt 
berendezve; pár perc múlva már vissza is jöhetett. 
Csendesen, szinte suttogva beszélgettek, a petróleumlámpa 
odasütött a kalandor cserszínű, éles arcába, kettőjük között ott állt a 
borosüveg, odakinn csillagfényes, néma, hűvös éjszaka és mindenütt bizonyos 
rejtelmes elintézetlenség: Miklós éjszakája volt ez. Beszéltek erről és 
amarról, de mivel Miklós egy váratlan pillanatban egészen tisztán vélte 
látni a helyzetet, 
hirtelen azt mondta: 
- Úgy hallom, hogy a nemes Lear király nyugtalanul fészkelődik 
szűk otthonában! 
Kihúzta a fiókot és a pikékártyát kicsapta az asztalra. 
A kalandor döcögve nevetgélt, benyúlt a csizmája szárába, 
szurtos kis csomagot vont elő belőle, lassan kibontotta és két-három 
gyűrött, apró bankjegyet dobott az asztalra. 
Miklós úri diszkrécióval elnézett a sötét mennyezetre, amin 
fekete, nagy árnyéktömegek csúsztak ide-oda lomhán, de akkor mélységes 
szomorúság, az undor rémülete fogta el, mintha trágyával kipárnázott 
mélységbe tekintett volna alá és sóvárogva gondolt vissza a pillanatra, 
amelyben a rejtelmes skarabeusz hófehér kezét csókolgatta. 
A hajnal violaszínű vére már ráfeccsent a Tamás-hegy szürkülő 
boltozatára, amikor elváltak. 
A várnagy akkor 
besöpörte a pénzt, ami garmadában állt előtte, felállt, 
megveregette a zsebét és unott hangon azt mondta: 
- Thank you for playing, mister!... Nos, mit izen uraságod az 
én kis vadmacskámnak? 
- Gazember! - gondolta Miklós, de a vadmacska szó hirtelen 
felkava 
rta a vérét. Váratlanul egészen tisztán állt előtte annak az 
izzó délutánnak minden pillanata. 
- Nos... mit izenjek!? - mondta erőltetett nyugalommal. - 
Viselje jól magát... de hiszen úgyis találkozunk még!... 
- Rövidesen... aligha! - mondta Krascsenics je 
lentősen. - Hanem hogy elvégre mégis csak találkozunk, az 
egészen bizonyos! 
Elővillantotta csodálatos fogsorát, cinkosian mosolygott, azzal 
megfordult a sarkán és elment. 
Miklós kitárta az ablak szárnyait, hogy a borgőz, a tivornya 
bűze kiszálljon a hajnal 
ba. Rákönyökölt az ablak párkányára és fejét a kezére 
hajtotta. 
A várnagy akkor lépett ki a kapun, tétova léptekkel megindult, 
de amikor a fenyvescsoporthoz ért, megállt, visszanézett, és barátságosan, 
cinkosi bizalmaskodással integetni kezdett Miklósnak. 
Az visszakapta a fejét, de azért jól látta, amint Krascsenics 
átcsap a dűlőútra, Csopak felé, és ott, ahol már biztonságban vélte magát, 
számolgatni kezdi a pénzét. 
- No te máriás huncut - mondta Miklós önmagának -, ezt a 
mérleget jól elintézted!... Itt e 
gészen jó helyen lenne egy kétágú akasztófa, amelynek egyik 
ágán Krascsenics Vilmos, a chevalier sans peure et sans reproche, a másikon 
pedig ifjabb Szmolenszky úr, a kiváló dzsentlmen és mérlegképes könyvelő 
járná a menüettet az éjszakai szél muzsikájára 
! 
A várnagy daliás alakja végleg eltűnt az Aigner sváb pincéje 
mögött, sehol egy lélek sem járt, csend volt mindenütt, csak valahonnan 
nagyon-nagyon messziről rezzent át néha valami kopácsoló hang a hűs vidék 
felett, mintha valamely vidám éjszakázónak a kop 
orsóját szegeznék be, aki a nyár virágaival együtt elment 
örökre. 
Miklós nem is vette észre, hogy a tekintete már régen ott függ 
mozdulatlanul a távoli nyaraló lefüggönyözött ablakain, amelyben a kis 
skarabeusz szunnyad és álmodik a lovagjáról. És amikor v 
égül mégis észrevette - eltagadnám szívesen, de akkor Miklós 
terhére csalnék -, két nehéz könnycsepp esett a szeméből az ablak 
párkányára. Gyorsan letörülte őket, kiugrott az ablakon, és céltalanul, 
vergődő lélekkel bolyongott a hajnalban. 
A falu mögött, a 
zegzugos kis völgyben is felszakadt a köd és lilás gomolyokban 
húzódott le a tó felé, egyre oszolva, eltűnve, csak egyetlen ködfolt nem 
enyészett el, az lelapult a földre és a pusztuló bokrok között lappangva 
egyre jött Miklós felé, mint az orgyilkos. 
- Brrr! Hiszen ez a múltkori jövevény, aki egész a rozzant 
házikó ajtajáig eljött utánam! 
Visszasietett a szobájába és lefeküdt. 
Délben ébredt fel; odakinn szürke és sötét volt a világ, apró, 
hideg esőcseppek verték az ablakot. 
Ebédnél csak ketten voltak az é 
desanyjával. Amikor a feketét az asztalra tették, Miklós 
elővette a piké-kártyát, odahúzódott az anyja mellé, átölelte és azt 
mondta: 
- Most a tiéd vagyok egészen... most pasziánszozni fogunk egész 
estig! 
Az anyja csodálkozva nézett rá, nevetve ingatta a fejét, 
ismerte már fiának ezeket a Canossa-járásait. 
Hanem két játszma után a fiatalember végigdobta magát a 
pamlagon és elaludt. 
Még csak egyszer verte fel Glicínia-lugas csendjét a falufüredi 
cigány hegedűje, azután az urasági kastély ablakain leszaladtak a redőnyök 
és másnap a hűvös csendesség bevonult ismét régi erősségeibe. 
MÁSODIK KÖNYV 
1. Filodémosz inkognitóban 
Szakadt az eső, amikor Miklós kilépett a kapu alól, az aszfalt 
tekervényes síkjai már vízben úsztak, a langy nyári eső tavacskáiban 
éppen 
akkor csillant fel a meggyújtott utcalámpák visszfénye, 
tündéri, ragyogó lánccá fonódva ott lenn a feneketlen mélységben, amint a 
lámpagyújtogató odább-odább haladt tekintélyes karnagyi pálcájával. 
- Felveszi, elmegy, leteszi, felmegy, lemegy, felveszi, el 
megy!... minő szamárságok jutnak eszembe, pedig valóban látni 
vélem magam előtt a kampólábú Krízseket, a veszprémi lámpagyújtogatót, amint 
a létrájával egyik lámparúdtól a másikhoz ténferedik!... 
A zsúfolt villamosok sziszegve túrták a vizet, a 
bérkocsiso 
k kalapjának lehajtott pereméről apró vízesések indultak alá, a 
lemaradt gyalogjárók a falhoz lapulva surrantak tova, ernyőik drótjával 
súrolva a házak falát. 
Miklós tétován álldogált a kiugró üvegmennyezet alatt, amíg 
sikerült elcsípnie egy bérkocsit, akk 
or beugrott abba, és a kocsisnak odakiáltotta a lakása címét. 
Bosszankodott is, nevetett is, leginkább azonban szidta önmagát. Odafenn a 
klubban, ahová délutánonkint járni szokott, a büfés kisasszonynak ma, amikor 
ő felment, nagyon fájt a foga, ő tehát rá 
s 
zólt a pincérekre, hogy ne csináljanak olyan istentelen zajt a 
tányérokkal, hiszen láthatják, mennyire szenved a szegény, rőthajú Katóka. 
Még ahogy a lépcsőn felment is, a szerencsétlen lány sorsán tűnődött, hogy 
most, amikor a foga fáj, amikor az ember 
a mennybolt kárpitját szeretné kettéhasítani, most is ott kell 
ülnie az üvegtrónusban és busa görbe vonalakat kell firkálnia, ahányszor 
egy-egy frakkos futóbolond beleordít valamit a fülébe. Azután elfelejtette 
az egészet, de most, ahogy lejött ismét és megkér 
dezte a lánytól, hogy javult-e már a helyzet, az meglehetősen 
fanyarul fogadta és tapintatosan tudtára adta, hogy ott, abban a körletben 
csakis őneki van joga parancsolni, senkinek másnak és amikor aztán ő 
elképedt ezen a gaz hűtlenségen, akkor a lány bos 
szantó vállrángatás között azt mondta neki: hja, akkor 
még fájt a fogam, de azóta elmúlt!... Végtelenül bosszantotta 
ez az impertinens, buta logika, de persze nem a maga mivoltában, hanem mint 
az örök asszonyi butaság és önkény megnyilatkozása. Ő legalább abban a 
pillanatban úgy szerette volna hinni, hogy a dolog csak ennyiben áll és bár 
bosszantó, de nincs tovább, hanem ahogy egyre többet tűnődött felette, 
lassankint felismerte bosszúsága valódi okát: rájött, hogy a leánynak 
tökéletesen igaza van, aminthog 
y 
mindég is az önkényesnek lesz igaza, ha bírja ezt az önkényt, 
a töprengőket és doktrinereket pedig félretaszítja a rohanó élet, és ezek, 
amikor napjában ezerszer is újra felkapaszkodnak a filozófia ingatag 
emelvényére, hogy hátha onnét sikerülni fog moso 
l 
yogva alátekinteniök a tülekedőkre, voltaképpen csak abban 
reménykednek, hogy hátha mászás közben a keserű bosszúság kipottyanik a 
zsebükből. Mert azt már kétségtelenül megállapította magáról Miklós, hogy ő 
is a töprengők, a gyengék közé született és ha e 
d 
dig a fiatalság ereje vissza is tudta rángatni, a legutóbbi, öt 
hónap - amióta Amáliát, még az ősszel, nőül vette - nyílt vallomásra és 
csatlakozásra kényszerítette. Ez alatt az idő alatt szomorú, erőtlen és 
tépelődő lett. 
Belehúzódott mélyen a kocsi sarká 
ba, és elnézte az ablakon képződő apró folyócskákat; mint 
minden ideges és érzékeny ember, ő is rendkívül meg tudta becsülni a 
biztonság érzését. Mindez azonban csak pár pillanatig tartott, akkor aztán 
arra kezdett gondolni, hogyan is lesz tovább, hiszen 
m 
ég csak fél nyolc, korán van, sohasem szoktak tíz óra előtt 
vacsorázni, ha most hazamegy, megindul a gyengéd szavak és kérdések özöne, a 
kínálgatás, és mindez oly szörnyű, mert akármily unalmas és kisszerű, is, 
mégis csak a szeretetből fakad, valahogy hát 
mégis kíméletesen intézendő el. Az anyósa is ott lakott náluk, 
az talán még jobban kényeztette, mint a felesége, sőt nyíltan 
szemrehányásokat is tett a legázolt kis Amáliának és mindég olyankor éppen, 
amikor egy-egy szeretetteljes, bátortalan megjegyzésé 
b 
en szemmel láthatóan annak volt igaza, és mindez kínos 
rendetlenséget idézett elő Miklós lelkében. - Különben is volna néhány 
komoly megbeszélnivalóm Bitskeivel! - mondta magában de akkor hirtelen 
elpirult, mert ebben a pillanatban nyíltan rajtakapta magá 
t 
a hazugságon. Tudta már, hogy az indulás pillanatában is 
tisztában volt az este további történetével, tudta, hogy a barátjával 
nincsen semmi megbeszélnivalója és tudta főként, hogy az egész komédiát 
azzal a nyugodt, biztos tudattal csinálja végig, hogy v 
é 
gül úgyis csak úgy lesz majd, amint ő akarja. 
Amire a házuk elé értek, a heves, kora tavaszi eső már laza, 
ritka csöpörgéssé satnyult. Csodás este volt... ezen az estén a gyalogjáró 
szélén álló fák is pazarul öntötték azt a halvány illatot, amelyet a 
piszk 
os kövezet alul ki tudtak maguknak könyörögni. 
Miklós tökéletesen végigjátszotta a szerepét, még az első kis 
lépcsősoron is felsietett, amíg azt nem hallotta, hogy a kocsija befordul a 
sarkon, csak akkor fordult meg és indult visszafelé, felhajtotta a gall 
érját, hátratette a kezeit és fütyörészve nekiindult 
Budának. 
A Duna-part már fényben úszott, és Miklós a két part ragyogó 
fénysorának láttára arra gondolt, hogy olyan az az alvó, pompás város 
testén, amilyen lehetett a gyémánt-ékszer a sötétbőrű Kleopátra nyakán. A 
vízről a remorkörök jajgató búgása rebbent szét, és ha az uszályhajók sötét 
tömege végigsiklott a víz nyugodt sivatagán, a part pontonjai nyögve 
emelkedtek és süllyedeztek: nagy úr a víz, legyen meg az ő titokzatos 
akarata!... Az eső már elá 
l 
lt egészen, hűvös lett, az eső pocsolyáiban visszatükröző 
millió fénypont valamely tündéri álomképpé varázsolta az egész 
panorámát. 
Miklós már odaát járt Budán, a Szarvas tér ócska házai között, 
onnét aztán befordult a Kereszt utcába és belépett a szokott 
vendéglőbe. 
Az udvar sötét volt, az asztalok az eső elől lebillentve 
hevertek szerteszét, mint borcsaták elhullott hősei, hanem a házból 
világosság szűrődött elő és kihallatszott az ivók zagyva zsibongása. Ahogy 
benyitotta az ajtót, kellemesen érte a szobai melegség; odasietett egyenesen 
az egyik eldugott sarokasztalhoz, amelynél régi és különös barátja, Bitskei 
Lajos üldögélt egyedül, várva őt, mert bár nem voltak összebeszélve, 
körülbelül bizonyosra vette, hogy Miklós el fog jönni, amint már eljött 
eze 
r 
szer is azóta, hogy nős volt. A szokatlan és titokzatos Bitskei 
egyébként még jogászkori jó barátja volt, amikor is nem egyszer nyújtott 
neki hathatós segítséget egy-egy szerelmi bonyodalmában és egyébben is. 
Periodikus baráti életet éltek: volt, hogy éve 
k 
ig nem találkoztak, máskor ismét úgy érezték, hogy nem lehetnek 
meg egymás nélkül, homlokegyenest ellenkező természetük mellett is, bár volt 
egy-két titokzatos lelki srófjuk, amelyik hajszálnyira ugyanarra a kvintre 
járt. A különösen erős vonzalomnak azonban mégis az lehetett a valódi titka, 
hogy a jó barát a rejtőző, rendkívül finom lelkű megértők ma már kihaló 
szektájához tartozott. Baráti közelségében mint tavaszi verőfényen olvadtak 
le Miklós lelkéről az élet jeges szorításai, társaságában Miklós ismé 
t 
vidám és önmaga előtt ártatlan lett és ezt a kedves lelki 
játékot nem tudta megzavarni az sem, hogy Miklóst gyakorta felbosszantotta 
barátjának elvekkel való megrakottsága, kálvinistás nehézkessége, naivan 
makacs titokzatossága és fontoskodó tekervényess 
é 
ge, pedig Miklós alkalomadtán, amikor ideges és keserű volt, 
szívesen torzsalkodott, gyűlölködött magában a sajátságos jó baráttal, de a 
legközelebbi találkozásnál vége lett ismét az egésznek. Miklós idővel 
Bitskeit egészen belevonta a maga gondolatvilágá 
ba és együttléteik alkalmával közösen tréfálkoztak a mennyei 
kampósbot felett. 
A budai régi kiskocsmák mindegyike boldog, biztos kápolnaként 
él a törzslakók álmaiban, amelybe be lehet siklani nyugalomért az ott kinn 
tomboló tülekedésből. Ezek a kiskocsmák boltozatosak, nyáron hűvösek, télen 
melegek és mindég tiszták és többnyire csendesek, ha tömve vannak is, mert a 
népük szelíd; a budai kiskocsmák olyanok, mintha az ember a csintalan, 
vidéki nagybátyjához menne látogatóba, akinél éppen névnapi ünnep áll. 
Mi 
klós, már ahogy belépett, érezte, hogy ma nagy erővel vonják a 
régi szabadságnak ezek a kedves, emlékezetes keretei, tudta, hogy ma 
szokatlan melegséggel fognak összebújni, mert bántotta a maga pontosan 
végigjátszott árulása, abszolúcióra volt szüksége, a 
m 
it csak a különös jó barát adhatott meg neki, és ezek az 
abszolúciók is különösek és titokzatosak voltak, mint atyai kútfejük: nem 
jegecedtek szavakká, mint egyházi testvéreik, hanem csak más értelmű 
szavakból, talán csak magából a hangulatból bontakozta 
k 
elő. 
- Ma este parádit fogunk inni, tudod, hogy az zsongítólag 
szokott hatni belső mivoltunkra, már pedig látom, hogy ma ismét idegesebb 
vagy, mint egyébkor! - mondta Bitskei, csengetve a poharán. 
- Igazad van: ideges vagyok mint mindannyiszor, ahányszor 
aljasságot művelek... de különben is felbőszített egy buta 
nőstény! 
Elmondta az esetét, amire a bölcselő hangosan felnevetett. 
- Nincsen dolgod, öreg, ez a titka annak, hogy minden ostoba 
aprósággal oly sokáig elpiszmogsz!... Ülnél csak nyolctól kettőig a 
z állampénztárban, mint én és veszekednél csak... 
Miklós bosszúsan legyintett. 
- Hagyd el, kérlek, ezt már sokszor elmondtad!... Észrevettem, 
hogy ti, akik nem tehettek másként, panaszba öltöztetett fölényeskedéssel 
beszéltek velünk a nyakatokon csüngő robotról és érdekes, hogy ebben a 
mindnyájatokkal közös lelki kényszerűségtekben együtt van a savanyú szőlőről 
szóló mese tanulsága a való igazsággal, mert bár egészen bizonyos, hogy amíg 
kialudatlanul beténferegtek a börtönötökbe, irigykedve gondoltok ránk 
, 
de ezzel szemben bizonyos az is, hogy én meg viszont 
irigykedve nézem kollegiális nyüzsgésteket, az arcotokról visszatükröződő 
apró gondjaitokat, ha valami hivatalban van dolgom!... De hát hiszen mindez 
szintén kvadrál az én ősi tanításaimmal... hiszen t 
udod: csak bepiszkolni mindent, ami tiszta, csak megcsonkítani 
mindent, ami teljesnek készül... 
- Úgy érzem: az inspektor úrnak ma megint meleg estéje lesz! - 
mondta Bitskei és zötyögve nevetgélt. - De ma én is segítek, mert valóban 
temérdek buta dolgok ren 
deltettek az ember köré!... Ma engem is sok minden 
felbosszantott, bár tudod, hogy én, mint pozitivista, a panaszaimat sokkal 
nyugodtabban és egyszerűbben intézem el, mint te. 
- Ejh, pozitivizmus, vagy bármely izmus... hiszen mindez teljes 
félreértése a dolgoknak!... Hiszen ezekben az izmus-okban az ellentét 
fogalma lappang és az én álláspontomra is valami ellentétes izmusság 
gyanúját erőszakolják, pedig hiszen jól tudod, miről van 
mindössze szó!... Várj csak, hogy a jövőben ilyesmivel ne fokozd a dühömet, 
még egyszer és röviden összefoglalom a dolgokat! Az kétségtelen, ugyebár, 
hogy mindnyájunk lelkében ott motoszkál a valami szebb, nagyobb, tisztább 
után kapkodó vágy, mindnyájunk torkát szorongatja a nagyszerű szabadság után 
való szomjúság, mindnyájan é 
r 
ezzük az álomszerű, dicsően szomorú bódulatot, amely akkor fog 
el bennünket, ha tudatunkon egy-egy pillanatra átlövell a vágyott csodavilág 
ősi képe, vagy talán emlékezete. - Gondolj csak vissza gyerekkorodra, amikor 
a bűvös nézőcske üvegképeinek láttára 
szinte szeretted volna kitárni a karjaidat, hogy magadhoz 
ölelhesd az egész csodálatos üvegvárost, mert tudtad bizonyosan, hogy ott 
öröm és boldogság várna rád... vagy gondolj vissza akár csak arra, amikor 
otthon, falun, színes üvegdarabkákon keresztül nézt 
ed a nyári erdőt, a nedves rétet, ugye, hogy a rózsaszínű fák 
hívtak: menj oda közéjük, ott megtalálod vidám tánci körben mind a 
kedveseidet, azokat is, akik már elhaltak és ott nincs okod mitől félni, a 
romlás nem juthat be a rózsapiros, árnyas birodalom 
b 
a, ott nem kell megdöbbenve visszaszivakodnod, ha valamely jó 
reménységed kiszaladt a szádon, mert ott úgy is lesz valóban minden, ahogy 
elgondoltad... ugye hogy a szomorúsárga liget lágy és hűvös ágyad gyanánt 
kínálkozott, amelyben aludván sírni fogsz ma 
j 
d mindörökre, de a könnyeid majd a túlvilági, fájdalmas 
boldogság patakjává verődve folydogálnak át a lelkeden!?... Ördögadta, itt 
még költő lesz belőlem... no mindegy, költsünk tovább: bizonyos, hogy az 
emberi szívbe valamely tündöklő túlvilági penge van 
beletörve, az sajgatja egyre, az ösztökélt a csodaorvosság 
megkeresésére, hát... várj csak... előbb igyunk!... így ni, most lenyeltem a 
kis poétát, most már hát nyugodtan folytatom majd: a lelked minden redője 
kívánja a nagyszerű másvilágot és a pompás t 
ü 
ndérmese betetőzésére nem volna hátra más, mint ezt a 
másvilágot úgy berendezned, ahogy álmaidban kívánod, tökéletes uralkodót 
ültetni a trónusára... igen: és ehelyett a baromi embercsorda kitalál és 
összetákol egy ily tökéletlen, makacs vénembert, akinek 
az ostobaságait és nyakas önzését önmaga előtt sem tudja 
eltakargatni egyébbel, mint a bárgyú nyafogással: ne kérdezd, miért?... 
hogyan?... majd odaát megtudsz mindent, szaladj csak vakon neki az 
ismeretlennek!... Nos, ennyi az egész és hát nem rettenet 
es ez!?... 
- Eléggé sivár és lesújtó ugyan, de hidd el: az emberi életben 
igen sok olyan gyilkosan sivár reménytelenség ólálkodik körülöttünk, amelyik 
sokkal közelebb van hozzánk, mint az a tündéri utolsó reménység és amelyik 
csak az ezer-másfelé kóválygó zsibongó gondolataink tömkelege miatt nem jut 
hozzá a torkunkhoz, hogy megfojthasson bennünket!... Gondolj egyébre... 
nézd, mily pompásan sárga ez a bor... csípd nyakon az öreg úristent, és dugd 
bele fejjel lefelé, amíg utolsót rúg csámpás lábával! 
Ittak, sokáig hallgattak, aztán megint csak Miklós 
beszélt. 
- Te csak eltréfálod a dolgot, pedig ha egyébként nem is, 
legalább a művészetnek a nevében, amit te is imádsz, kellene fellázadnod az 
ellen a durva kezdetlegesség ellen, amellyel a túlvilág magasztos, tündéri 
témáját tönkretették! Az ember szinte elhinni sem képes, hogy az iszlám a 
maga forró keleti fantáziájával sem képes továbbfejleszteni a mennyországot 
a földi gyönyörűségek apotheozisánál... és a mienk!?... Sehol egyetlen új 
szín, egyetlen merészívű g 
o 
ndolat... legfeljebb naiv álmok megteljesedése: fanatikus, 
dühödt istenimádat, az egyénnek a teljes odaadás híg löttyében való boldog 
felolvadása, sehol egy szó a földi életben úgyis porig gázolt emberi 
akaratnak bár koldusszegény megteljesedéséről, ehely 
e 
tt találkozás a régi kedvesekkel, dugdosott és epedve vágyott 
földi titkok megtudása... minő gyerekségek!... figyelj csak: ma úgy gondold, 
hogy az életedet adnád azért, ha újra találkoznál a régi kedveseddel, de 
aztán múlik az idő, észrevétlenül új gondo 
l 
atok lopóznak a lelkedbe, lassan-lassan kiváltódnak a téged 
környező emberek, anélkül, hogy valami különösebb esemény történt volna 
veled és egy év múlva már bosszant, ha új kedveseid képei közé váratlanul 
betolakodik a régié, két év múlva már le kell hun 
y 
nod a szemedet, hogy a régi arcvonásokat össze tudd illeszteni! 
Pedig nem történt veled semmi, te meg sem igen mozdultál, csak az idő szállt 
el feletted... Ma úgy érzed, hogy nem tehetne boldogabbá semmi, mintha 
megtudnád: mit gondol felőled ez vagy amaz, 
és egy év múlva?... ugyanúgy, mint az előbb!... Ma azt hiszed, 
hogy ez és ez az ember fontos szerepet tölt be az életedben; vonzódsz hozzá 
a lelked minden melegével és két év múlva közönyösen mentek el egymás 
mellett, vagy éppen bújtok egymás elől, csak 
a 
zért, mert azóta új emberek léptek az érdeklődésed körébe... és 
mindez még itt, ebben a silány kis rovar-életben, ahol oly nagy fontossága 
van rád nézve minden apróságnak... és ezeket a buta kis boldogságokat merik 
ígérgetni nekünk ott, ahová a mindenség 
titkainak megtudásával is kecsegtethetnének bennünket, a 
fantázia legsilányabb hányadával is!? 
A jó barát nagyot ivott, aztán megreszelte a torkát. 
- Tudod, barátom, minden intelligens ember egy teljesen külön 
istent és a túlvilágnak egy teljesen külön képé 
t hordozza a lelkében és az, amelyik a köztudatban él, ennek a 
millió külön képzetnek a tökéletlen összejegecesedése, aminek csak a 
mindenkit megközelítően kielégítő reprezentálás a feladata, semmi más! 
Miklós nevetett. 
- Hiszen csak a művészlelkű ember keserű haragjáról volt szó, 
amit a kontárkodás piszkált fel benne! 
Akkor a mellettük levő asztalhoz három jövevény telepedett le: 
két kövér, haramiaképű polgár és egy cingár kis fölényes, aki időnkint 
fontossá igazította ványadt, kikoplalt denevérarcát, fontos idegeskedéssel 
dobolt az asztalon és rá-rápillantott piszkosfehér kamásnijára, ami rozzant 
cipőjét fedezgette. Orrcsíptetőjének zsinórja át volt húzva a füle felett, a 
nadrágja felgyűrtre volt vasalva - mindmegannyi egy-egy fontos eleme az 
eleganciának 
-, legfontosabb volt azonban az a jéghideg hallgatás, amellyel 
elzárkózott a két kövér nyúlós diskurzusa elől. A fröccseik mellé papírt és 
tintát kértek, azután összedugták a fejüket. 
Bitskei a terveiről kezdett beszélni, mert őneki mindég voltak 
fontos és titkos tervei: egyszer röpiratot tervezett, amely a társadalom 
egynémely rákfenéjét leendett hivatva orvosolni, azután az egyik, ugyancsak 
erősen 
egyéni 
tisztviselőtársával oly csodálatos lőfegyvert konstruált, 
amely az elsütőjét másnap hátba lövi, mert a golyó megkerüli a Földet, ismét 
máskor az agyvelőgyulladás biztos gyógymódját állapította meg egy kis 
hidrofórcsőnek a beteg fejébe való besrófolása útján, most pedig egy 
megírandó bölcseleti munka részleteivel bíbelődött - de Miklós már nem volt 
képes 
r 
áfigyelni, pedig magában nagyon jól szokott mulatni Filodémosz 
álmain. (Tréfásan Filodémosznak nevezte a bölcselkedő jó barátot.) Az új, 
hármas társaság dödögése foglalkoztatta: az egyik zsiványarc eladta a 
kocsmáját a másiknak és most az adásvételi szer 
z 
ődést tervezgették. Gyűlölet volt hallgatni, ahogyan rágták, 
fosztogatták egymást, azok az undorig kapzsi, jogilag teljesen lehetetlen 
kautélák pedig, amelyeket egyik is, másik is hozzáfűzött a maga 
tervezetéhez, valósággal felbőszítették az amúgy is inge 
r 
lékeny fiatalembert. Pedig még hátravolt a harmadiknak, a 
fölényes ügynök úrnak rendkívül művelt, hideg, leereszkedő, oktató, békítő 
és bizalomébresztő nyafogása. Amikor pedig egyszer a 
doktor úr - Szedlacsek, az ügynök - egy utolérhetetlen 
legyintés kíséretében azt mondta: csak logikával dolgozzunk, uraim, csak 
logikával! 
Miklós már nem bírta tovább. 
Fizettek és megindultak. 
Ezeket az esti sétákat nagyon szerették, hanem ma Miklóst, 
amikor a közeli templom toronyórája elütötte a fél tizet, nyugtalanság fogta 
el, mert tudta, hogy feltétlenül megvárják a vacso 
rával. Ez az oktalan, kicsinyes előzékenység már többször 
elkedvetlenítette, de hiába kérte a két asszonyt, azok makacsul megmaradtak 
a meggyőződésükben, hogy szeretetreméltók és gyengédek, arról talán az 
ösztönükben sem bírva sejtelemmel, hogy valójában 
e 
rőszakosak a szenzibilis és könnyen hangolható fiatalemberrel 
szemben. 
Amikor elváltak, melegen megszorította Filodémosz kezét, 
meghívta őt másnapra feketére, azután hazasietett. 
Szokása volt, hogy amikor megérkezett vagy elment, megcsókolta 
a felesége kez 
ét, azután meg a haját. És ilyenkor mindég rabul ejtette pár 
pillanatra az a rejtelmes érzés, amelyik minden köszörült lelkű embert 
elfog, ha olyan nőt kell megcsókolnia, akivel szemben testi vágya nincs. 
Titokzatos érzés ez, és valahogyan feltétlenül rok 
o 
na a másiknak, amelyik meg a férficsóktól döbbenti vissza az ép 
lelkű férfit. 
Mert az ő sajátságos együttesükben már a pár hónap alatt is 
elkallódott az a vágy, amely az asszonyt és a férfit egymás karjába hajtja. 
Az első hetekben sóvárogva rohanták meg eg 
ymást, de azután a jóságos úristen újra eljátszotta régi 
játékát: meghervasztotta a szelíd kis Amáliát - mint ahogyan száz új asszony 
közül nyolcvan elbetegesedik -, a kis skarabeusz megsápadt, körülötte lázak 
kóvályogtak, pár hétre le kellett feküdnie, és 
ő erre az időre fodros, fehér főkötőt tett a fejére; azt 
gondolta szegényke, hogy ez kellemes és vonzó és sejtelme sem volt róla: 
mily reménytelenül szánalmas és siváran szomorú a jóságos, szerető 
asszonynak a szerelemmel való ilyen meddő mesterkedése. M 
áskor meg odahívta magához a férjét, leültette az ágya szélére, 
sovány karjait a nyaka köré fonta és a halálról kezdett suttogni a fülébe, 
kérdezgetve, hogy eljön-e majd a sírjához és ültet-e rá szomorúsárga 
violavirágot? Miklós ilyenkor sírni kezdett, a sz 
ívében gyilkos riadalmak ébredtek, menekülnie kellett: 
kigondolt valami bágyadt mesét, elszökött hazulról, felkereste a vidám 
pajtásokat vagy felment a klubjába kártyázni. Vágyainak szárnya pedig 
lecsappant és nem tárult ki később sem, amikor Amália már i 
s 
mét a régi volt, mert a megújhodás lépésről lépésre ott folyt 
le előtte és a legkitűnőbb pecsenye sem ízlik, ha a szakács ott készíti el a 
szemed láttára. 
Amíg ettek, a két asszony beszámolt az elmúlt délutánnak 
azokról az apró-cseprő eseményeiről, amelyek csak őket érdekelték, de 
amelyekről azt hitték, hogy Miklós is kíváncsian várja őket. Miklós ilyenkor 
híven mímelte a figyelmest, de az esze másutt járt, ha pedig rajtakapta 
magát, azon kezdett töprengeni, hogyan lehetséges, hogy egyikük sem veszi 
észre 
az arcán a csalást, holott a beszéd, a közlés gyönyörűségének 
nem is maga az élőszó a fontosabb része, hanem annak a tükörképe, amely ott 
játszik a hallgató vonásain. 
- Kedves Amelie - mondta a csend egy percében -, Bitskei holnap 
délután eljön hozzánk feketére! 
- Örülök rajta - mondta Amália -, csak őszintén szólva nem 
értem meg magának ezt az egyre erősbödő rejtőzését. Összebújik ezzel a 
csodálatos bölcselővel ahelyett, hogy mint korábban, eljárna azokba a 
társaságokba... 
- Kedvesem - mondta Miklós kissé 
idegesen -, ha jól emlékszem, már többször említettem magának, 
hogy azokat a társaságokat, vagy hogy asszonyibban mondjam: azokat a 
köröket, amelyekre maga gondol, az unalomig meguntam. Amit ők mondhatnak 
nekem, az nem érdekel, amit meg én szeretnék monda 
ni nekik, azt nem értik meg. 
Elpirult kissé, mert érezte a maga nemcsak nagyképű, de 
gyermekes mivoltát is, mert magában nagyon jól tudta, hogy efféle fontos 
kijelentéseket többnyire a húszéves, érdekeskedő kis életuntak szoktak 
tenni. 
Tizenegy óra tájban 
váltak szét, akkor Miklós bement a maga szobájába. Mert külön 
szobában aludtak, bár természetesen ez az eltávolodás sem egészen őszinte 
alapon indult Miklós részéről. - Amint említettem, az első hetekben 
szenvedélyesen keresték egymást, de azért Miklósnak 
már akkor is terhére volt a közös hálószoba, mert az ilyesmi 
sok kiábrándulást hord magával, lévén a szerelem kényes virág, amit öntözni 
ugyan kell, de szagoltatni nem illik. Nem is kellemes, mert időnkint 
verejtékszaga van. Csakhogy akkor nem tudott voln 
a 
ürügyet találni a szecesszióra, ami az érzelgősségre hajlamos 
Amáliát el ne szomorította volna. Hanem amikor a fiatal asszony 
megbetegedett, Miklós, minden sajgó szánalma és aggódó szeretete mellett is 
tűrhetetlennek érezte az éjszakai rabságot. Kigondol 
t 
a hát, hogy éjszaka sem tud meglenni dohányzás nélkül, a füst 
árt a betegnek, azután némi halk könyörgések és csókos próbálkozások után 
átköltözött a lakás legszélső szobájába, amelynek ablaka a szomszédos ház 
nagy, lombos udvarára nyílt. 
Ezen az estén mé 
g valamivel korábban is elváltak, mert Miklós azt mondta, hogy 
írnia kell az intézőjének. 
Amikor ugyanis nyilvánvaló lett, hogy Miklósnak semmi szándéka 
sincsen bármi közpályára lépni, az édesanyja meg a testvérei rábízták a 
birtok kezelését, ők maguk bizonyos évjáradékra szorítkozva. Ez a kezelés 
ugyan egy-egy havonta megírt levéllel már el is volt intézve - az öreg 
Boros, az intéző vezette az egész gazdaságot -, hanem azért megadta 
Miklósnak a földesúr kellemetes címét és jellegét, ezenkívül pedig 
tartal 
m 
at adott az életének. Legalább az első, de még a második 
hónapban is nyalábszám vásárolta a gazdasági könyveket, írt is egy 
humortól szikrázó 
értekezést - ezt ő maga mondta így -, a trágya gazdaságos 
elosztásáról, hanem azután egészen felszippantotta őt a nagyvárosi élet. 
Sámuel akkor már magántanár volt az egyetemen és minden percét az új és 
újabb tudásnak szánta, Ágoston, vidéki létére is, erősen divatban volt a 
fővárosi társaságokban, az özvegy édesanya, von Fladnitzburg kisasszonnyal 
együtt szintén Bu 
d 
apesten élt már, továbbálmodva az elmúltakat a kis tabáni 
házban, amelyet egészében béreltek a számára - Boros, az intéző, úgy csinált 
mindent, ahogyan neki éppen tetszett, de mivel neki mindég az tetszett, ami 
a legtisztább volt, a Szmolenszky-birtok, ha 
a szomszédos uradalmak ezerszerte modernebb és intenzívebb 
kezelése mellett le is maradt, egyre szilárdabb és biztosabb bázisokon 
állt. 
És itt ünnepélyesen megígérem, hogy a Szmolenszky-család 
vagyoni viszonyai a regény további folyamán sem fognak összezil 
álódni - legfeljebb talán csak megállnak a fejlődésben az ősi 
magyar lomhaság miatt -, pedig az ördög-elvitte emberek történetéhez már a 
legősibb alvilági kódexek tanúsága szerint is hozzátartozik az anyagi 
romlás, kivéve természetesen, ha az illető előbb 
, 
a saját lelkét illetőleg, szabályszerű adásvételi szerződést 
köt dr. Mefisztófelesz Mór köz- és váltóügyvéddel (Alvilág utca 2. Saját 
ház), mert az ilyen esetekben a földi jólét nemcsak természetes, hanem a 
contractus bilaterálisnak, a kétoldalú szerződ 
ésnek egyik oldalát alkotja: conditio, sine qua non. 
Miklósnak ezen az estén semmi írnivalója sem volt Boros 
számára, csak egyedül akart lenni, mert szomorú és ernyedt volt. 
Amikor belépett a szobájába, szemközt találta magát az 
átellenes fal nagy, földig é 
rő velencei tükrével. A koratavaszéji telihold besütött az 
ablakon; nem gyújtotta fel a lámpát, úgy nézegette magát a tükörben. És 
érdekesnek és elhagyottnak és szépnek látta magát, mert a tükör és a 
titokzatosság szebbé, teljesebbé és fontosabbá tesz mi 
n 
dent. És az álomszerűen szép, az életfelettien tiszta mindég is 
csak ily hazug álutakon juthat el a maga igazához, a valóságban mindég és 
mindenütt a romlás és a piszok győz. - Nem Shakespeare ette meg a sírbolti 
férgeket, azok ették meg őt. 
Még vagy egy óra hosszáig olvasta Turgenyev vadásztörténeteit, 
azután lefeküdt és azon nyomban el is aludt. 
- Kezeit csókolom, hő... hő!... Szervusz Miklós... itt 
vagyok! 
Filodémosz jött, a kezeit dörzsölgetve, mint rendesen. 
Az asztal dúsan meg volt terítve édességek 
kel, gyümölccsel, pompás borokkal és szivarcsodákkal. Mert 
Miklós nem csupán a parádét szerette, hanem magát a testi jóllétet is, amint 
talán mindenki, aki nem a lábain cammog keresztül, hanem a gondolatai 
szárnyán száll át az életen. A nyögve evők, a k 
é 
jesen sóhajtozók, a hasukon dobolgatók, a nyúlós kövérkék, a 
szopogatósak és édesen csemcsegők... óh, azok undorítók - de viszont a 
bifszteket vagy a chateaubriand-t nem falni kell, hanem a magadévá kell 
tenned művészi rafinériával, mint a szépasszonyt. A 
borral meg éppen finoman, úri módon meg kell előbb beszélned a 
dolgot, mert a bor felel, ha kérdezed, amit azonban hiába próbálnál 
felfejteni az asszonyod előtt, az csak nevetne, mert az asszony még az 
alacsonyabb gyönyörűségek megértésére is képtelen. Es 
küszöm neked a nagy istenre, akit pedig úgy tisztelek, mint 
veszprémi nagybátyámat, az öreg királyi tanácsost, aki sohasem küldött nekem 
egy rozsdás maravédit sem, hogy száz asszony közül kilencven csak azért 
eszik, mert ennie kell, a férjének azért adja od 
a magát, mert oda kell adnia, a szeretőjének pedig azért, mert 
csalni édes és csalni jó, és amikor annak lakásából, re bene gesta, kilép, 
egészen bizonyosan csak ugyanazt a kellemes lelki zsibongást érzi, semmit 
többet, mint amikor sikerült a villamosról 
l 
elépnie anélkül, hogy a jegyét megváltotta volna. - Okosan és 
szépen enni: művészet és lelki nobilitás, Anthelme Brillat-Savarin, a 
Physiologie du goût 
szerzője egészen bizonyosan nagyobb író, mint Pekár Gyula, az 
aszkétának pedig ne higgy, ő a testi gyönyörűséget némi diszázsióval 
átváltja lelkiekre, ennyi az egész. 
Filodémosz, mint minden téren, az evés terén is középlény volt 
az életművész és a nyögve evő között. 
Amikor leült, sasszemével szemlét tartott az asztal kincsei 
felett, azután ismét a kezét dörzsölgetve, hogy mintegy az erejét 
összpontosítsa, lecsapott reájuk. 
A szelíd lelkű Amáliát rendszerint felbosszantotta kissé a 
bölcselő ádáz rohama - van is abban valami ösztönösen természetes, ha 
idegenszerű érzés fog el, amikor a szerzeményedet kegyetlen 
ül dilacerálják a szemed láttára, még ha arra szántad is. 
Miklós ilyenkor még mosolygott, még elhitte, hogy mindez így van rendjében 
és hogy különben is oly csekélység az egész, hogy észre sem kell vennie - de 
az ujjaival már idegesen kapargált a széke tám 
láján, mert már érezte, hogy közel vannak az ő percei is, 
amelyekben ő sem kerülheti el a gyötrelmes belső gyűlölködéseket. 
Ezek a percek akkor következtek el, amikor Filodémosz, mindent 
abszorbeálván maga körül, hanyatt dőlt a székén és bocsánatot kért a 
háziaktól, hogy most vagy tíz percig nem fog szólani, mert most kezdődik az 
emésztés, és azt megzavarni szentségtörés. Mindég ezt a ragyogó hasonlatot 
használta és azután az arcát szobormerevvé, de mélyen töprengővé igazítva, 
malmozni kezdett az ujjával. 
L 
ehetetlen, hogy észre ne vette légyen a többiek 
össze-összepillantását, a rejtett mosolygásokat - mindegy: meg sem mozdult, 
csak ha néha egy-egy kis teltségi csuklás meg nem rázta a mellét. Amikor 
aztán az idő betelt, széttárta a karjait, felült a székén 
és felkiáltott: 
- Készen vagyunk, hő... hő! 
Elégedetten nevetgélt, mint aki diadalmas humort fecskendezett 
maga köré. 
Mindezek után természetesen bárki is joggal gyanakodhatik 
Miklósra, hogy csak valamely esztelen szeszélyből választotta ki ezt a 
csodabogarat legmeghittebb barátja gyanánt, aki előtt bármikor kész volt a 
lelkét feltárni. De ez tévedés. Filodémosz becsületes, jó, és mélységesen 
okos volt minden nehézkes csodálatosságai közepette is, amelyekbe különben 
talán szerelmes is volt kissé; lelke maga 
s 
an szállt és szabadon, mint a sas, amely a felhők között 
kanyargó útjában meg sem láthatja az unalomsárga konvenciókat. Ha egymással 
beszéltek, újak és újabbak lettek, a szívükből pedig bőven rajzottak azok a 
rejtett pompák és gyönyörűségek, amelyek ott é 
l 
nek minden szívben, de legtöbbször elhalnak anélkül, hogy a 
hordozójuk akárcsak tudna is felőlük. - Filodémosz nemes és fennkölt lelkű 
volt és nem ő tehetett róla, hogy a repülés gyönyörűségei körül kóválygó 
álmai mindörökre csak groteszk, olykor keserű b 
osszút álló álmok maradtak, mert az erudíciótól meg nem 
támasztott gyenge mivolta nem bírta lerázni magáról a két kölöncöt, amelyet 
a sorsa ráakasztott: a polgári lelki béke nyavalyás félelmeit, meg a Luther 
Calvin-féle bükkfából kiesztergályozott vallás- é 
s életbölcseletet. Nemes szenzibilitása barátilag feltárta 
előtte a valót, amivel bizonyára tisztában is volt, de mert mégsem bírt 
vele, a struccpolitika útmutatása alapján a saját becslése szerint érdekes 
és fontos félhomállyal vette körül magát, zagyva 
é 
s sejtelmes kijelentéseket tett. És hogy mindezeknek önmagával 
szemben is súlya legyen, kinevezte magát érdekesnek és különcnek, nem is 
gondolva arra, hogy ebbéli minősége kifelé egészen más megállapításban 
sűrűsödik össze. Filodémosz, kifelé, nehéz fiú 
v 
olt; Filodémosz spártai elvei kifelé sűrű és nyúlós 
fontoskodásban mutatkoztak meg, férfias és megrendíthetetlen elhatározásai 
pedig, ugyancsak kifelé, gyakran a tizenhat éves ifjú új életprogramjának 
el-elcsukló, kettős hangon tett kinyilatkoztatásaih 
o 
z voltak hasonlók. - És itt azután érthetővé is válik részint 
az, hogy Filodémosz később valóban is, a saját akaratán kívül is 
elszigetelődött a szeretetreméltóság tökéletes hiánya miatt, részint meg 
hogy Miklós, aki ennyire ismerte őt, miért vonzódott ho 
z 
zá olyan elementáris erővel: Miklós az igazi Filodémoszt 
szerette, nem pedig azt, akivé ő önmagát félig tudva, félig öntudatlanul, 
stilizálta. Voltak pillanatok, amelyekben egy-egy ilyen emésztési jelenet, 
vagy a bölcselő más formátlansága nyomán szinte a 
gyűlölet árnya suhant át az ideges és minden ízében úri érzésű 
fiatalember lelkén, de azután ismét lesimított mindent a becses, meleg 
tudat, hogy ez az ember az egyetlen, aki ismeri őt, ez az egyetlen, aki vele 
együtt tudja és érzi, hogy neki, Miklósnak, 
v 
égzetszerűen kell továbbmennie a pusztulás felé, mert a 
visszafordulás üres, kietlen és szomorú. Csak ők ketten tudták, hogy Miklós 
pusztul, hogy a lelke elrongyolódik, mert naponta elpattanik benne egy-egy 
szál, amely azt az őt környező világhányadrészhe 
z 
erősítette. Csak ők ketten tudták, hogy az éjszakai könnyek, a 
hangtalan, titkos jajveszékelések ezeket a szálakat össze nem ragasztják 
ismét, hogy megállni csak az tud, aki kiszúrja a tulajdon szemeit és ólmot 
önt a tulajdon fülébe, hogy ne lásson és ne 
halljon, mert aki látni és hallani akar, annak mennie kell 
tovább az ismeretlen úton. És csak ők ketten tudták, hogy igézetes sorsuknak 
ezek a kijelöltjei, tudva vagy csak sejtve, de önként mennek előre a ködös 
lankaságon, mert látni és tudni akarnak, hog 
y 
ezek nem félnek a poklok tüzétől sem, mert abban is a nagy 
világosságot óhajtják. - Nem volt szó közöttük soha ilyesmiről, de mindegyik 
tudta a másikról, hogy az viszont mennyit tud őfelőle. 
Amikor a feketét megitták, Filodémosz szétsodorta a bajuszát, 
csettentett a nyelvével és azt mondta: 
- Ez jó volt! Ezt szeretem!... Jó feketét csak az asszonykánál 
lehet inni! 
Amáliát asszonykának hívta, amivel a házban való bennfentes 
voltát akarta önmaga és esetleg a többi vendég előtt dokumentálni. Azután 
felállt, ugyancsak a bennfentesek előrehajló, biccentő lépéseivel odament a 
pohárszékhez és elhozta a konyakot. Amáliát és az édesanyját ezek az 
ártatlan kis bizalmaskodások is bosszantották, Miklós azonban szerető 
megértéssel gondolta: mennyi lelki melegség forrá 
s 
a lehet az efféle színes apróság az elhagyott, egyedülálló 
bölcselőre nézve, akiről még azt is tudta bizonyosan, hogy regényes és 
akarva-reménytelen ábrándokkal környezi a feleségét. 
A hölgyek felálltak és Amália kissé csípősen azt mondta a 
férjének: 
- Mi most magatokra hagyunk benneteket! Bölcseljetek! Mi az 
ilyesmihez nem értünk! 
Miklós idegesen felelte: 
- Kedves Amélie, ezt a tréfát már többször megcsinálta, pedig 
láthatja, hogy méltatlanokra pazarolja az espritjét!... Nem lennék tolakodó, 
ha azt indítvá 
nyoznám, hogy talán inkább a megfelelő borokról és ilyesmiről 
szíveskedjen gondoskodni!? 
A fiatal asszony mélységes szemén apró homály suhant keresztül; 
végtelenül bántották őt ezek a formátlan fölényeskedések. Miklóst magát is 
bántotta a tulajdon hányavet 
isége, de voltak percei, amelyekben képtelen volt úrrá lenni 
maga felett. 
Amikor az asszonyok elmentek, Filodémosz fel-alá járt a 
szobában, pár pillanatig hallgatott, majd a torkát köszörülve azt 
mondta: 
- Nem kellene, barátom, nem kellene!... És főként énelőttem 
nem!... Mert bár nem vagyok idegen nálatok, de viszont... 
Miklós végigdobta magát a kereveten. 
- Ha édeskés vagyok - mondta már megint elméskedve -, önmagam 
undorodom magamtól. Ha fanyar vagyok, azt, egészen érthetően, a feleségem 
nem szereti! Végül, ha ízetlen vagyok, az mindkettőnket elkedvetleníti!... 
Mit tegyek? 
- Légy... jóízű!... Hö... hő! 
- Lásd - mondta Miklós, most már őszintén nevetve -, ilyenforma 
az, ha a bölcselő elméskedni akar... Brrr... jóízű!... Hát van undorítóbb, 
mint a jóízű ember?... Várj csak, itt jut valami az eszembe, bár igazán csak 
az eszmetársulás során, mert hiszen itt most egészen másról lett volna szó 
közöttünk. Emlékszem, hogy amikor gyerekkoromban kezembe került egy-egy 
Jókai-regény és olvastam a jóízű, anekdotás öreg 
urakról, akik öcsémuramnak szólították a jurátusokat és a 
csibukjaik borostyáncsöcsét szopogatva, tréfás eseteket meséltek nekik az 
egyszeri cigányról és a zsidóról, vagy éppen azt is elárulták gonoszkodva, 
hogy a dévaj legátus hogyan fogta meg a tisztelete 
s úr szakácsnéjának a lába szárát, miközben az asszonyok 
sikongva rebbentek szét - mindég arra gondoltam, hogy minő gyönyörűség 
lehetett ott lenni e jóságos, jóízű öregurak között, akik kérés nélkül is 
háromszor elismételték az anekdota csattanóját és hog 
y 
egy-egy ily téli este emléke mily sokáig bolyonghatott még az 
ódon kúria környékén, be-benézve az ablakon, hogy újra láthassa a nevető 
arcokat, a csínytevő egymást-lökdöséseket... Te Filodémosz!... Képzeld el, 
ha most ide hozzánk csak becsosszanna egy il 
y 
en jóízű öregúr, leülne oda az anyósom karosszékébe és nagy 
harákolások és boros szörcsögések között harminckilencszer egymásután 
elmondaná annak a közmondásnak az eredetét, hogy nem úgy verik a cigányt, 
vagy még humorosabban és jóízűbben: a csigánt!?... 
Vagy, várj csak, mondok még egyebet is, hanem csak halkan, 
mert félek, hogy Beöthy Zsolt meghallja és fejbeüt csontos öklével, vagy 
Gyulai Pál szelleme az éjszaka megrángatja a fülemet... Az elmúlt hét egyik 
estéjén színházban voltam, a Cornevillei harangok 
előadását néztem végig, és a Gáspár apó dala, tudod az, 
hogy: 
Szép csákót és süveget... 
nagyon elszomorított, mert az apámra emlékeztetett, aki még 
gyerekkoromban felhozott egy 
szer Pestre és ővele együtt hallottam ezt a dalt először - 
színház után néhány jó barátommal együtt elmentem vacsorázni, miegyéb, 
bizony szinte hajnal volt már, amikor hazavetődtem, de a Gáspár apó dala nem 
ment ki a fülemből. Nem mertem lefeküdni, mielőt 
t el nem felejtem, azért kutatni kezdtem a könyvtárban és 
Mikszáth egyik kötete került a kezembe. A vármegye rókája 
című elbeszélést kezdtem olvasni és az ilyenformán 
kezdődött: 
- Egészen más idők jártak, más emberek uralkodtak akkoriban. 
Élő ember alig emlékszik már arra a boldog korra, mikor egy váltógaras volt 
a bor iccéje, mikor az volt a legjelesebb szónok, ki a legnagyobb bunkós 
bottal jött a megyegyűlésre, a legtekintélyesebb férfiú, kinek legkülönb 
tajtékpipa lógott a szájában s az tartatott a legs 
z 
abadelvűbb hazafinak, aki legszebben fütyölte a 
Rákóczi-nótát... 
- Tudom: unalmas, ugye? - mondta Filodémosz nevetve és kiitta a 
borát. 
- Nem... ez az unalmas szó itt nincsen egészen a helyén! - 
felelte Miklós elgondolkozva. - Talán helyesebb, ha azt mondo 
m, hogy reménytelen, vagy még inkább: tikkasztó, olyan mint a 
napégette mező, amelyen mire átjutsz, a te fejed is lebillenik, mint az 
esparzett kelyhe... De félre ne érts: nem a fájó visszaemlékezésektől, 
hiszen az a szolgabírói világ förtelmesen ostoba l 
e 
hetett, eltekintve attól az egyetlen gyönyörű kvalitásától, 
hogy akkoriban a disznó parasztot még üthették, mint a répát, ami ma már, 
fájdalom, lehetetlen - hanem attól a gondolattól, hogy valaki a tollal, az 
emberi lélek villámhárítójával, a körmét pisz 
kálja. 
- Nem, nem, ne szakíts félbe, tudom, hogy zagyva, beteges 
hánykolódás mindez, de nincs nyugta a lelkemnek, amíg ki nem ürítem belőle 
azt a meleg, sűrű váladékot, amelyet annak még a másvilágról hozott sebe 
termel ki magából!... Nyugtalan és ideges vagyok... de várj csak: azt 
akartam mondani, hogy én még nem írtam életemben semmi mást, csak néhány 
levelet, de azokban nem azt írtam meg, hogy a Turhándi bácsi, a nagyeszű 
zalai vicispán milyen pompás tulipánokat tudott köpködni maga köré, hanem 
azt, ami 
a lelkemet égette, vagy a szívemet táncra penderítette!... 
Mert ez minden, egyéb nincsen is: ha szétdobálod Dickens puszta ház-át, 
odalenn a pince sötét boltozatai alatt feltétlenül megtalálod a gyémánttá 
dermedt emberi szívet; Dosztojevszkij Marmeladowjának u 
ndorító vackát éjszakánkint emberi lelkek táncolják körül és 
hintenek rá virágozom, de a nagyeszű Turhándi bácsit hiába fűrészeled szét 
ezer darabra, nem találsz benne mást, mint öt krajcár ára penészes fifikát, 
meg a tegnapi töltött káposzta roncsait, am 
i 
vel torkig ette magát! Minden otromba márványtuskó közepén ott 
áll a milói Vénusz, csak éppen annyit kell tudni, hogy mennyi márványt kell 
leválasztani az isteni testről. Praxitielész egy hajszálnyival sem üt le 
belőle többet vagy kevesebbet, te pedig soh 
a 
meg nem találod őt, ha a körmöddel téped is a hideg követ!... 
Pedig milyen rettenetes az, ha az ember nem találja meg, akit keres!... De 
lám, már megint másról beszélek, legalább is úgy látszik és úgy hangzik, 
ugye, pedig hidd el: úgy érzem, hogy amikor 
a 
gondolataim így vonaglanak, akár a vidatánc betegei, akármiről 
szólok is, mindig csak arról az egyről, arról az egy bizonyosról beszélek, 
ami nem hagy nyugton, ami egyre ösztökél, hogy menjek el innen valahová 
messzire, nem tudom, hogy hová és nem tudom 
miért és azt sem tudom, mi az a titokzatos valami... 
- Azt hiszem, nem is fogod tudni soha - mondta Filodémosz 
szomorúan -, amíg az érzéseidet meg nem fegyelmezed! A gondolat az érzésnek 
csak az unokája, az érzés a nemtő és a te érzéseid között egyenetlenség, vad 
zűrzavar tombol... Láttam és hallottam az előbb is, amikor a 
feleségeddel... 
Filodémosz lehajtotta a fejét és az asztalterítő ráncaiból 
hegyes-völgyes vidéket gyurmált és annak közepére odatette házikó gyanánt a 
borosüveg dugóját. És abban a házikóban lakott volna ő... együtt... 
Amáliával... Silánynak és selejtesnek érezte magát, mert rajtakapta a 
gondolatait, hogy az egri bikavér sötétvörös hullámain egyre közelebb 
ringatóznak a halaványarcú asszonyhoz... És rajtakapta magát a ravasz 
fondorlaton, 
amellyel őreá fordította a szót, és azt is csak most tudta meg, 
hogy lelkében már régen készült a percre, amelyben kicsalja Miklósból a 
vallomást, hogy láthasson, tudhasson mindent, mert fülledt, magányos 
éjszakáin nem egyszer kellett arra gondolnia, hogy 
talán éppen most, ezekben a percekben pirul ki az indulattól a 
kis bálvány hófehér arca... 
A koratavaszi alkonyat már kezdett leszállni; az árnyék egyre 
magasabbra siklott felfelé a falakon. 
- Tudom, hogy utánarepülnél, ha átszállna a másvilágra - mondta 
F 
ilodémosz szomorúan -, és azért mégis sebzed és mérgezed a 
lelkét!... Mert az érzéseid olyan homályban bolyonganak, aminő itt borul 
most kettőnk fölé... 
Miklós felemelkedett fektéből, odament az asztalhoz; 
teletöltötte a poharát, magasra emelte, azután hal 
kan azt mondta: 
- Nem, Filodémoszom, nem úgy van!... Ez a kérdés világos és 
tiszta, mint a nyárdéli nap!... Való igaz, kétségtelen, hogy utánaszállanék, 
mert jobban szeretem őt, mint talán az édesanyja, de itt, ebben az életben 
már sohasem lehet közöttünk 
másként, mint amint van!... Mert csak a lelkét szeretem!... Mi 
ketten: te és én, mi egyek vagyunk, mi tudhatunk egymásról mindent... lásd: 
egyszer beteg volt szegényke, a halált emlegette, megtépdeste a lelkemet és 
azóta - vége! 
Kihajtotta a poharát, amit 
eddig szórakozottan vizsgálgatott, azután zsebre tett kézzel 
fel-alá kezdett járni a szobában. Odakinn, a rügyező fák világoszöld lombjai 
között dideregve csipogtak a verebek; az eső lassan szitálni kezdett. 
Akkor felnyílt az ajtó és Amália lépett be rajt 
a. Már elfelejtette a kesernyés hangulatot, amelyet onnét vitt 
ki magával közülük, már ismét a régi Miklóshoz jött vissza és a csodálatos 
bölcselő még csodálatosabb bogarai is messzire elszálltak a lelkétől. 
- Miért ültök itt sötétben?... olyan félelmes és hideg ez a 
félhomály! 
Felgyújtotta a lámpát, odament a férjéhez, megsimogatta 
összekuszált, a bortól már csapzott haját és szelíden azt kérdezte: 
- Küldessek be még bort, vagy talán elég is volt már? 
Miklós megcsókolta a kezét és tréfás-vitézkedve azt 
mondta: 
- Amint ön is tudhatná, mélyen tisztelt asszonyom, csodálatos 
kis skarabeuszom, a borból sohasem elég!... Küldessen be még vagy két 
üveggel, azután majd beszélhetünk a fegyver 
szünetről! 
Amália kisietett, de az ajtóból tréfásan megfenyegette a 
férjét. 
- Az én árva fejemmel nem törődik senki, az én hajamat nem 
simogatja meg senki! - mondta Filodémosz tréfásnak induló, de komollyá 
savanyodó hangon. Csak ennyit akart mondani, úgy g 
ondolta, hogy a többit majd csak önmagával beszéli meg; észre 
sem vette, amint kicsúszott a száján: 
- Ha az enyém volna, a tenyeremen hordanám, ha pedig... 
Észbekapott és szégyenteljes megdöbbenéssel elhallgatott. 
Miklósnak a bortól már lázban égett a szeme; elnevette magát, 
odament Filodémoszhoz, vállára tette a kezét és mosolyogva azt mondta: 
- Szegény, szegény bölcselőm te!... Látod, a filozófia száraz 
kenyér!... Hidd el, hogy jobb a pecsenye! Tudod mit... súgok neked 
valamit! 
Tölcsért csinált a tenyeréből, odahajolt a bölcselő füléhez és 
valamit súgott neki. 
Filodémosz arca halotthalvány lett 
. Felállt és merőn nézett Miklósra. 
Az végigsimogatta remegő kezével a homlokát, lenézett a szőnyeg 
arabeszkjeire és halkan azt mondta: 
- Filodémosz... ha te olyan okos volnál, amint az egy 
Filodémoszhoz illik, nagyon jól tudnád, hogy addig úgysem lesz nyugtom, amíg 
az ördög el nem visz magával! 
2. A nagyhét 
Tavaly hallottam, hogy a Balaton-parti Arács községben meghalt 
az öreg Réz zsidó. 
Ha utánaszámítok, lehetett kétszáz esztendős, amikor elhalt, 
mert már az édesapám is olyan vénnek ismerte, mint mi gyerekek, amikor a 
nyarakat odakint töltöttük az arácsi szőlőben. Még a taplósapkája is ugyanaz 
volt - milyen szomorúan lóghat az most a fogason! 
Riesz Salamonnak hívták, de az arácsi parasztoknak könnyebb 
volt a Réz, az ő pátriárkai flegmájának meg teljesen mindegy volt - miatta 
akár pakfon-zsidónak is hívhatták volna, csak nála vegyék az ostornyelet, 
meg a pálinkát. Pedig ha a parasztok már mindenáron valami fémről akarták 
elnevezni, inkább hívhatták volna aranyzsidónak, mert aranyból volt annak 
mindene. Ara 
n 
nyal volt befoltozva a feje ott, ahol a púpos Pálfi beverte, 
amikor az egyik jókedvű gazda elhitette vele, hogy a Réz olyasmit suttog 
felőle, hogy vasárnaponkint új, díszesebb púpot srófol a hátára, ahogyan más 
az ünneplőjével teszi. - Aranyból volt a f 
é 
l fogsora, a pápaszeme foglalatja, az órája, a lánca, az óriási 
pecsétgyűrűje, azután meg aranyból volt a szíve, legfőként pedig az 
esze. 
Különös ember volt: mintha valamelyik középkori rabbi lelke 
lakott volna benne. Mindenkiről tudott mindent, mindenkinek még a legbensőbb 
családi ügyeiben is ő ítélkezett - bármi történt légyen is: a különböző 
véleményekre ő tette fel a koronát. Hanem sohasem mondott valami 
pozitívumot, sohasem mondta, hogy ez fekete, ez jól van, vagy ilyesmit, ő 
mindég tekervényes példab 
e 
szédekben, parabolákban szólt, vagy mielőtt nyilatkozott volna, 
elmondott valami bonyolult történetet, mint Seifensteiner Salamon és csak 
azután alkotta meg a párhuzamot a történet és a szóban forgó esemény között. 
Semmi a türelméből ki nem hozta és bármi 
történt is, ő előbb mindenből leszűrte a tanulságot, és csak 
azután tett-vett, intézkedett. A parasztok gyakran megpróbálták nyájas 
szavakkal félbeszakítani: hogy a karádi nyavalya essen abba a bóherba, ne 
arról meséljen most, hanem adja már azt a kocsike 
n 
őt! - nem ért semmit. 
Az érettségit követő nyáron egyszer onnét a szőlőből bementem, 
nem tudom már miért, a városba és csak estefelé sétáltam ki megint gyalog. 
De elszámítottam magamat és már csillagos éj volt, amire kiértem. A nyaraló 
zárva volt; sehol senki. Nyomban tudtam, hogy bementek Balatonfüredre 
cigányt hallgatni és hogy éjfél utáni egy óra előtt nem is jönnek majd 
haza. 
Nem tudtam mit csinálni, besétáltam Arácsra, mert jövet láttam, 
hogy a kocsma még nyitva van. 
Rettentő füst volt odabenn, pedig csak ketten voltak: a Réz 
zsidó, meg a Danka Imre, a valaha vagyonos felvégi gazda, aki azonban 
akkoriban már erősen csúszott lefelé. Kártyáztak, ahogy később láttam: 
huszonegyeztek. Az öreg zsidó nagyon elcsodálkozott, ahogy engem meglátott, 
de aztán elm 
a 
gyaráztam neki a dolgot, kértem egy félmessző bort és amikor 
elhozta a moslékszínű zagyvalékot, leültem egy távoli asztalhoz és a kezemre 
támasztottam az államat, mintha nem látnék semmit. 
Danka előtt már csinos halomban állt a pénz, de egyébként is 
tudhattam, hogy nyer, mert nagy hangon beszélt, szakadatlanul ivott és 
bosszantotta partnerét, aki azonban csak egykedvűen mosolygott. 
Réz adta a bankot és ilyenforma párbeszéd folyt közöttük: 
- Tízes... fizess! - kiáltotta diadalmasan Danka, ahogy az 
ászra rákapta a tízest. - Lássa öreg, ez nálam már csak így megy!... És 
tudja miért?... Mert merek játszani!... Nem úgy, mint maga, hogy két vas, 
négy vas!... Adja csak ide azt a koronát! 
- Tessék! - mondta nyugodtan az öreg zsidó. - Mármost mit tesz 
a szomszéd úr? 
- Most?!... Hát mennyi a bank?... Húsz krajcár?... Én ilyen 
vacakra nem já 
tszom!... Hanem tudja mit?... Mennyivel is tartozom én magának 
még a régiből borért?... Ugye, három forént hetvennel?... Nohát, csináljunk 
duplasemmit!... Ha maga veszít, nem tartozom semmivel, ha én veszejtek, azon 
módon kifizetem a dupláját!... Ehun a p 
énz!... Jó? 
- Legyen úgy, ahogyan maga akarja! - mondta Réz. 
Pár pillanatnyi csend állt be, azután Danka felugrott, döngetni 
kezdte az asztalt és az örömtől szinte magánkívül kiabált: 
- Hát nem tartozom!... Nem tartozom semmivel!... El ne feledje, 
Réz úr!... Hát így van az, akinek van szíve!... Nem is úgy kell ám, hogy két 
vas, meg négy vas!... Tanuljon tüllem! 
- Hja bizony, így van ez, kedves szomszéd uram - mondta a Réz 
bölcselkedő hangon. - Aki játszik, az fizessen is! 
- Jajajaj! Csak ne nyavalyogjon! Csak azt ne! Nem vénasszony 
maga! Lássa, énvelem már sok minden megesett, de én még sohasem 
nyavalyogtam!... Hát most majd én leszek a bankos!... Efforint a bank... mi 
a tét? 
- Ilyesmit sem lát mindenki - gondoltam magamban, - egy falusi 
zsidó kocsmáros, aki 
a vendégével huszonegyezik!... Hát most már ezt is láttam és 
elég is volt belőle! 
Leakasztottam a fogason függő megbarnult, összekunkorodott 
újságot. 
A V***-i Közlöny valamelyik múlt évi száma volt, azt kezdtem 
olvasni. Rendkívül érdekeltek az izgatóbbnál 
izgatóbb hírek, hogy az enyingi járás főszolgabírája az egész 
járás területére elrendelte az ebzárlatot; a devecseri főállatorvos az immár 
fenyegetővé váló marhavész meggátlására megtette a szükséges lépéseket - 
szinte magam előtt láttam a kis Becsákot, a 
m 
int félméteres lábacskáival éppen a szükséges lépéseket teszi - 
végül hogy Tarhonya Pilátus tótvázsonyi születésű, harminchat éves róm. 
kath. csavargó ittasságában belezuhant a cseszneki emésztőgödörbe, de úgy 
kell neki, majd máskor nem issza le magát! ( 
A 
Szerk.) Szemem előtt már kezdtek megjelenni azok a violaszínű 
gyűrűcskék, amelyekkel az álom szokta eljegyezni magának a kiszemelteket, 
amikor hirtelen vad csörömpölés zavarta meg remetei magányomat. 
Felkaptam a fejemet és a kártyázókra néztem. 
Danka Imre csapott öklével az asztalra, hogy az üres poharak 
mazurkára lendültek. 
A pénzhalmocska már eltűnt előle és az arca sárga volt a 
méregtől. 
- Átkozott lapja! - kiáltotta dühösen -, ez a piszok makkalsó 
már negyedszer jön közibe a disznónak meg a tízesnek!... Hát fuccs és megint 
fuccs!... Most már nincs többem, mint hat krajcárom!... De az adósság 
levan... mi? 
- Levan, persze hogy levan! - mondta mosolyogva a zsidó. - 
Hanem most menjünk aludni, Danka szomszéd, majd legközelebb 
folytathatjuk! 
- Ahá!... Most már menjek haza, ugye?... Hat vassal a 
zsebemben!? 
- Hja - mondta a Réz, bibliai mozdulattal emelve fel barnává 
aszalódott mutatóujját -, mond 
tam az előbb, hogy aki játszik, az fizessen is!... Különben is 
azt mondta Danka szomszéd, hogy maga nem szokott nyavalyogni, 
panaszkodni! 
- Ejh! - legyintett a paraszt indulatosan -, maga mindétig csak 
tudományoskodik, mindétig csak illen bölcsességeket mo 
nd!... Könnyű magának, maga csak szipákol, csak igazgatja az 
ókuláját, csak adogatja el a subikszot, azután egyre csak gyarapszik!... 
Éntülem meg, akármit csinálok, csak elmegy, elmászik a pénz!... Hej, Réz 
bácsi, amikor az én édesapám, az isten nyugoszta 
l 
ja meg szegényt, hazajött a vásárról, nekünk gyerekeknek, pedig 
hatan voltunk, mindegyőnknek egy-egy ezüstforintost adott csak úgy 
játszani!... Millen világ is volt az akkor! Ha a forént elveszelődött, hát 
az sem volt baj!... Azt szokta mondani, hogy tere 
m 
ott még több is, ahol ez termett!... Hát így tett és azután 
azért mégis mindétig csak többje lett nékije!... Én meg, ha az ujjamat 
levágom is, egyre csak szegényebb leszek!... A lovasi dűlőt már elette a 
fene, nemsokára a kövesire is rákerül a sor! Erősz 
a 
kkal nem rángathatom elő a földből a búzát meg a rozsot, az 
úristennel sem neszezhetek, hogy miért nem bánik velem is úgy, mint mással. 
Ha valamihez kezdek, abba belekőtözik a ménkű, ha jádzom, csak veszítek, 
lassankint semmim sem marad, és amúgy is érzem 
itt bejürű, hogy utóvégre is egészen komisz, alja ember 
leszek!... Maga okos ember, Réz szomszéd, maga mindenre tud bölcsességeket 
mondani, hát mondja meg nekem, miért van ez így énvelem? 
Az öreg Réz feltolta a pápaszemét a homlokára, kissé 
gonoszkásan mosolygott, majd hófehér szakállát vakargatva, azt felelte 
halkan: 
- Hát tudja, Danka szomszéd, ez attól van, hogy maga ezt most, 
éjfél után, itt a kocsmában és így, pityókásan kérdezi!... Megértett 
engem? 
Danka Imre bambán bámult az öreg zsidóra, hümmögött valamit, 
aztán elkotródott. 
Miklós hajnalban azt álmodta, hogy a kis skarabeusz egy 
rózsalevélen ellebegett hozzá, újra megsimogatta a haját, mint délután, 
azután szállani kezdett fel a magasba. Kitárta feléje a karjait, de azok 
tehetetlenül visszaestek, a 
szeméből izzó könnycseppek folytak alá, de mindez hiábavaló 
volt, mert a rózsalevél-hajócska csak egyre magasabbra emelkedett, amíg 
végül eltűnt, és azután már nem volt sehol semmi, csak valami zörögve, 
nehézkesen gurult feléje a padlón és ez a filozófus 
humorkás nevetése volt: hö... hő... hö... hő! 
Verejtékezve ült fel az ágyában és nem tudta: végigálmodta-e 
már egyszer mindezt, vagy csak most álmodta azt is, hogy egyszer már látta 
ezt a képet?... Nehéz, homályos körvonalú töprengések között aludt el újra 
és a reggeli álom sem hozta meg a lelke békességét. Nehezen várta a percet, 
amelyben majd újra együtt lehet a titokzatos, szomorú kis kivétellel, hogy 
megbánó, hangtalan rimánkodásait odafonhassa törékeny dereka köré és hogy a 
régi, meleg közelségbe lophassa vissza magát hozzá, de ennek is másként 
kellett történnie. 
Amikor Amália bejött hozzá, mosolyogva fogadta őt, de érezte, 
hogy ez a mosolygás lassankint keserű hiábavalósággá dermed az arcán és 
ebben a percben azok a csicsóné-cukorból készült lárvácskákra kellett 
gondolnia, amelyeket gyermekkorában krajcárjával vá 
s 
árolt a Bokrosi fűszeresnél és amelyeknek arcvonásai, két 
ujjának nyomása alatt, mosolyra húzódtak, de nyomban visszaszigorodtak 
ismét, ha visszapattanhattak eredeti helyzetükbe. - Amikor a fehér arcú 
csodabogár odaült az ágya szélére, fájdalmas, vergődő 
v 
ágyat érzett, hogy aranyhímzésű szőnyegeket teríthessen a lába 
alá és azokon összehalmozhassa minden császárok legdúsabb ajándékait, de 
amikor rájött, hogy a pompás amforákkal és gyémántos diadémokkal is csak a 
saját érzéseit akarta volna megvesztegetni, 
egy pillanatra a menekülés lázas vágya lepte meg. És ez volt 
minden pillanatai között a legfélelmesebb, mert ebben kellett megtudnia, 
hogy hiába minden, mert ez az igazi kis skarabeusz, amelyik ott ül az ágya 
szélén, nem pedig az, amelyik után, hajnali álmá 
ban, oly esengve, a melle boltozatát fenyegető zokogás között 
tárta ki a karjait... Az a kis skarabeusz az ő vergődő lelkéből merült fel, 
mint Anadyoméné a habokból, 
ez pedig, szegényke, született, mert egy vidéki árvaszéki 
elnököt egy estén orvul megszáll 
t a szerelmes ösztön... De nem volt menekülés és ezért a lelke 
egyre inkább összeroggyant, egyre tehetetlenebbül vergődött, most már 
lealkudott önmagával egészen azoknak, az életben csak félig és csak néha 
fontos embereknek a példájáig, akiknek a közelség 
ét valaha sóvárogva kívánta, de akik aztán egyszer mint sohasem 
látott idegenek tértek vissza hozzá. Hogy miért, azt nem tudta meg soha és 
legmélyebb elmerüléseiben sem tudta a gyanúját elszakítani a 
parasztfurfanggal kifaragott, rosszindulatú mennyei kampós 
bottól, amelyik az embereket szétpiszkálja egymás 
közelségéből. 
Ezen a napon különben várt reá még egy kanálnyi ebből a 
titokzatos keserűségből. 
Eljött a nagyhét. 
Ezt az időszakot a testvérek mindig együtt töltötték - ezúttal 
is Sámuel, akinek lelkében leg 
tovább maradtak meg üdén a régi érzések, eljött az öccsét 
meglátogatni. Vacsora után érkezett egy csésze teára. 
Miklós szeretettel sietett eléje, átölelte és azután faggatni 
kezdték egymást a dolgaik után. De az ilyesminek hamar a végére lehet jutni, 
azt 
a drága ajándékot pedig, hogy hallgatva is egymás közelében 
lehessenek, elvették tőlük az élet megváltozott viszonyai, amint az egyik 
vendégül ment a másikhoz. Amália végtelenül szerette a sógorát, és ez sokat 
lendített az ügyön, de azért így is voltak pi 
l 
lanatok, amelyekben Miklós lopva rápillantott a bátyjára: 
mennyire hasonlít ez az én vendégem ahhoz, akivel valaha ikerszerűleg össze 
voltam forrva!... Ugyanaz minden vonása, a hangja, minden mozdulata és talán 
valóban ő is az és én csak azért nem tudom f 
e 
lismerni, mert a haladó idővel magam is külön-valakivé 
lettem! 
A Szmolenszkyek egyik ősi tradíciója szerint az asztal csak 
akkor volt teljes, ha rajta ott állt a kellő mennyiségű bor - ez azután 
elintézte a távolságokat. A kis skarabeusz időközben elálmo 
sodott, és a ringó hintaszékben elszundított, a testvér már 
szinte ment volna, amikor hirtelen a maga izzó szerelmére, a tudományra 
fordította a szót és azután ismét órák hosszáig sem tudtak elválni 
egymástól. 
Hajnali három óra volt, amikor Sámuel a kapun kilépett. 
Miklós már ott várta őt a nyitott ablaknál és a tekintetével 
elkísérte, amíg befordult az utcasarkon. 
Akkor lehunyta a szemét és a pompás tavaszi éjszakában 
bebolyongta azokat a tájakat, amelyek szóba jöttek közöttük. Járt a 
csodálatos Yellowstone őserdeiben és múltakra vágyó lelkével ott, az 
ezredéves fák alatt összetalálkozott a nyers, hazátlan kalandorokkal, akik 
mint aranyásók és erdőirtók egyre inkább nyugat felé vonulva először látták 
meg ezt a csodavilágot. Mint másokban, akik forróbb vérrel szület 
t 
ek, őbenne is élt a kalandvágy és időnkint felébredve 
csiklandozni kezdte a lelkét, ezért most a magányos, csendes éjszakai 
percekben el tudott gyönyörködni azokban a képekben, amelyeket a fantáziája 
festett eléje, de nyugtalan lelke itt is elrontotta a 
d 
olgot, mert nyomban azután arra kellett gondolnia, hogy azok, 
akiket most a romantikával övezve léptet el maga előtt, éppen azok, ugyanaz 
a gyülevész, söpredék népség ölte meg a romantikát ott az ezeréves 
eukaliptuszok tövében, az ősrengeteg csodavirágokk 
a 
l hímzett szőnyegén. Akkor már forrt a lelke, hogy így önmagát 
emészti és minden kis mámoros szédüléséből önmaga rázza fel magát. De már 
nem volt menekvése, amíg a gyilkos méregbe egészen bele nem fúródott... 
Tisztán látta maga előtt a barna pofájú csőcse 
léket, 
amint gázolja otromba csizmájával az isteni orchiszok gyenge 
testét, hallotta a dryádok, a nimfák és oreádok sikoltó zokogását, amint 
futva futnak egyre beljebb a sötét rengetegbe a röhögő banditák elől... Az 
ember a legförtelmesebb mindenek között é 
s ennek a förtelemnek a söpredéke... 
- Tisztára őrült vagyok! - mondta indulatosan, visszalépve az 
ablaktól. - Amikor más békességben hagyna, akkor magam gyilkolom 
magamat! 
Elővette Goncsarov tikkasztó regényét, de a betűk összefolytak 
a szeme előtt. A méreg még nem szívódott fel a lelkében: pimasz sihederek, 
fütyülő utcakölykek táncoltak előtte, vinnyogó röhögés közt köpködve le 
Bouillon Godofréd vértes vitézeit, akik a segítségére siettek, amíg a 
félelmes félistenek lángvörös arccal menekültek vissza a 
s 
zivárványos középkorba... Régi sebek tépődtek fel a lelkén, 
amelyekről már nem is tudott, amelyeket olyankor kapott, ha egy-egy 
szemtelen fickóval volt találkozása, nagyszerű megtorlások kápráztak át a 
képzeletén, de azután mint hiábavalókat elűzte őket m 
agától, mert a piszok mindent benyel és a helyükön nem maradt 
más, mint a csüggedt szomorúság, hogy minden, ami kedves és szép, 
elkallódik, szétrongyolódik... Visszaemlékezett, hogy elmúlt nyári 
éjszakákon mennyi szívbeli melegséggel tudta ismételni önmagá 
ban a félelmes, titokzatos várnaggyal folytatott egy-egy 
fölényes, úrian-könnyed és kissé leereszkedő párbeszédét... talán kicsinyes 
és gyermekes volt mindez, de szép volt és boldogító, mint az erő és a 
bátorság minden hajtása - most pedig vissza kell eml 
é 
keznie: hányszor torpant össze a lelke a szennyes, fővárosi 
emberáradat hullámai között. 
- De mit is csinálhat most a várnagy, ez a Casanovába oltott 
Cagliostro?... Kitől pénzel?... hány hektoliter pálinkát ivott meg azóta?... 
Odalenn már ismét lobog a tav 
aszi nap, ezer színben tündöklik a Balaton tükre... és a kis 
vadmacska... 
Kellemes borzongás járta át a testét, de hirtelen elfordította 
a gondolatait a boldog tájaktól, mert fáradt és szomorú volt, és féltette a 
nyugalmát. Újra kihajolt az ablakon és most 
már zavartalan álmodozással kelt útra ismét... Ezúttal a 
Sierra Nevada jeges ormain bolyongott és a Csendes-óceán felett leáldozó nap 
tűzvörös fényénél áttekintve a végtelent, látta, amint a hegyóriás Los 
Angelesnél beleszalad Észak-Amerika kígyónyelvébe 
, 
a tengerbe nyúló Kaliforniába, hogy annak végén hirtelen 
megálljon, és a Szent Lukács-fokba meresztve még egyszer az erejét, 
tiltakozzon az óceán hatalma ellen. A kiágazása pedig ezalatt már Logánnál 
elválik tőle, és befelé veszi az útját a kontinens irá 
n 
yában. Ez az óriási Rocky-Mountains, a Sziklás-hegység, amely 
ahogy elhagyja az angolszász területet és Kalifornia mellett kikanyarodik az 
öböl belső tengerpartja felé, felveszi a Sierra Madre nevet. Jelzi, hogy 
nemsokára spanyol területre ér, sőt már o 
t 
t is van: Mexikóban. - Acapulco felett megint magasra felnéz 
haragos fehér fejével és ötezer-háromszáz méter magasságból kémlel körül, 
hogy merre induljon tovább. Yucatannál leli meg az útját, és ott halad 
tovább, most már óvatosan, keskenyen, egyes szűk 
h 
elyeken szinte úgy, mint a kötéltáncos ott a két óceán 
vízsivatagja között. De azután hirtelen megnagyobbodó erővel csap le 
Dél-Amerikára. Apró hegység álruhájában átpanamázta magát a 
Panama-földszoroson és most már Venezuelában van, jó földön, kreol föld 
ö 
n, vad földön: égnek ökleli tehát megint a fejét. Felujjong 
örömében megint ötezer méter magasságokra, és amikor legyőzte az egyenlítőt, 
akkor hatezerháromszáz méter magasságból, a Csimborasszó ormairól kiáltja 
bele Dél-Amerika spanyol-portugál világába: 
i 
tt az igazi hódító, aki erősebb Corteznél! - És ő, aki a 
Rocky-Mountainsben az angolszász földhódítás fegyvereivel, a vassal és a 
kőszénnel dolgozott, most áttér a spanyol hódítás rendszerére: tűzzel és 
emberpusztítással rohan tovább. Tűzhányóhegyek soroz 
atává válik, hogy spanyollá vált nevének, a Cordilleras de los 
Andes-nek, a karakterével is megfeleljen. A Csimborasszó, a Cotopaxi, az 
Illimani és végül a rettenetes Aconcagua, amelyik hétezer méter magasságban 
dühöng lánggal és kénnel: mind egy-egy lángto 
rka a spanyol conquistádorrá átvadult hegyláncolatnak... De az 
óceán azt mondja: csitt!... Két oldalról siet elő, hogy megállítsa a 
hatalmas dühöngőt és Patogónia csúcsánál elfogja. Az óriás beleharap 
sziklafogával az ellenségébe, a sós vízbe és a Magelh 
a 
es-szorosnál keresztülmarcangolja magát rajta, de a két óceán 
még egyszer megszólal, segítségükre jön már a Déli-sark jégvidéke is, és a 
Horn-foknál belefojtják a vízbe a zsarnokot... Talán a Déli-sark két dühöngő 
örege, a két jeges tűzhányó: az Erebusz é 
s Terror hörgi el a halála utolsó hangjait!... 
- El kell utaznom, új helyeket és új embereket kell megismernem 
- mondta Miklós hangosan -, mert ha itthon maradok és továbbra is 
sanyargatom magamat, elvisz az ördög! 
Lefeküdt és boldog álmodozások között al 
udt el. Még az ébrenlét utolsó pillanatában is komolyan hitte, 
hogy el fog utazni, azt is határozottan vélte tudni, hogy az elutazása előtt 
tökéletes rendet kell teremtenie otthon, hogy nyugodtan kelhessen útra. Nem 
a birtokra gondolt, nem is hármas kis e 
g 
ységük célszerű adminisztrációjára a távollét idejét illetőleg, 
hanem a saját lelkületére, mert valóban tudta és jól tudta, hogy minden 
külön világ aszerint forog szabályosan vagy kapkodó összevisszasággal, amint 
a tengelye biztosan mutat egyazon irányba 
vagy tétován ide-oda lendül. 
De mivel az ilyesmi ellensége a nyugodalmas, boldog álmoknak, 
ezt a kérdést elhalasztotta másnapra. 
* 
Már korán reggel, ahogy először felébredt és a padlón imbolygó 
napfénypocsolyákat nézegette, tudta, hogy mit kell tennie. 
Pár 
nappal azelőtt, a Koronaherceg utcában, szembetalálkozott 
Lorschnernéval, egy beteges, öregebb törvényszéki bíró fiatal feleségével, 
aki jogászkorában a kedvese volt. Az asszony két barátnőjével ment, és 
Miklós köszönését azzal a fölényesen lenéző mosoly 
g 
ással fogadta, amelyet minden asszonynak az ösztöne diktál, 
amikor a régi szeretőjével találkozik, ha az azóta már más asszonyt tett a 
magáévá. 
Miklóst ez a sztereotip, ócska szerelmi szédelgés akkor 
felbosszantotta, de aztán elfelejtette az egészet. Hanem most, a napfényes, 
józan hajnalon ismét eszébe jutott minden, és akkor már készen is volt a 
tervével. 
Még a mai napon fel fog menni Lorschnernéhoz - legjobb lesz a 
délutáni órákban, úgy mint régen, olyankor a legnagyobb magyar Bölcs 
Salamon, amint a férjet egymás között nevezget 
ték, odabenn eszmecserél a tisztviselő-kaszinóban az ötödéves 
korpótlékról -, az asszonytól visszakéri a régi szerelmes leveleit, azokat 
azután este, a lefekvés előtt, a kellő előkészítés után, térden állva át 
fogja nyújtani a feleségének azzal az ünnepél 
y 
es kijelentéssel, hogy a kis skarabeusz valóban csodalény, aki 
vissza tudta őt tartani a kárhozattól, azzal aztán az alvilág felé vezető 
útról lekanyarodva nekivág egyenesen a Sierra Nevadának. 
És mennyi lelket gyönyörködtető mellékzönge fogja kísérni ezt a 
nagyszerű indulót!?... 
A régi szerelmes asszony, amikor ő megjelenik, meg lesz 
győződve, hogy a múltkori találkozás újra fellobbantotta szívében a régi 
szerelmet, hogy a fiatalember most Canossába jött őt meglátogatni, majd 
begyeskedik, kéretné magát, hanem akkor ő finom mosollyal útját vágja az 
egésznek, és kijelenti, hogy a leveleiért jött... Stílusos és fontos 
pillanat lesz, főként pedig ezzel aztán sztornírozva lesz az a keserű méreg, 
ami a múltkori mosolygás nyomán gyűlt össze a lelkében. 
Tíz óra vo 
lt, amikor újra felébredt. És amíg rendbe szedte magát, a 
tervét a legapróbb részletekig kidolgozta magában. Tudta, hogy melyik 
ruháját fogja felvenni, milyen nyakkendőt fog kötni hozzá, és hogy azt a 
kissé betyáros, elegánsan gyűrődött nemezkalapot fogj 
a feltenni a fejére, amelyik olyan jól illik kemény, mindent 
fitymáló Caracalla-arcához... Érezte, hogy megint gyerekeskedik, hazudozik, 
de azután pattantott az ujjával és azt mondta: 
- Hja, édes barátom, mindent ízléssel, mindent artisztikusan 
kell csinálni! 
Elpirult, megcsóválta a fejét, de azután csak elkezdte kirakni 
a szekrényből a tervezett ruhadarabokat... És ezen kár volna nevetni, mert 
te is így tettél volna a helyében, mi is és aki erőszakot tett volna 
önmagán, az tökfilkó lett volna. Mert nem az az 
igaz, hogy mindent artisztikusan kell csinálni, ez megint csak 
nagyképű fontoskodás, hanem az, hogy szamár, aki az itt-ott önként kínálkozó 
cseppnyi kis romantikát is elhajszolja magától. 
Alighogy az ebéd utáni feketéjét felhajtotta, elsietett. 
Ahogy odaál 
lt a régi utcasarokra, ahonnét a legnagyobb magyar Bölcs 
Salamon távozását szokta meglesni, elszorult a szíve... Sápadt, hideg 
halottak jártak körülötte és bólogattak, hogy a csodatévő kis skarabeusz nem 
is élt soha, hogy csak álom mindaz, ami azóta törté 
n 
t, hogy ő utoljára itt állt az utcasarkon - azután 
átszorították hideg kezükkel a torkát, hogy a szeme is könnyes lett belé... 
felemelte az arcát, hogy ne lássa a sárga, hideg jövevényeket, de akkor a 
tavaszi nap áthasította a felhőkárpitot és az izzó nyí 
láson át a szabadság himnusza hullámzott feléje, és ez még 
szomorúbb, még reménytelenebb volt, mint a halottak dermedt csoportja. 
Hanem amikor a törvényszéki bíró kilépett a kapun, és sürgősen 
megindult a kaszinója felé, Miklóst kellemes izgalom fogta el. Régi képek, 
halk suttogások keltek életre az emlékezetében, de ennél is több bajt 
okozott az, hogy elérkezett hát a perc, amelyben valóra kell váltania, amit 
oly örömmel határozott el magában, szerető gondossággal dolgozva ki annak 
minden részletét. Hanem 
ha jól emlékszem, a klazomenaei Anaxagorasz már Krisztus előtt 
négyszázötvenben tudta, hogy az elhatározástól a cselekvésig hosszú az út, 
és hogy ez az út a kezdetén dús reményvirágokkal van beültetve, de később 
egyre zordonabb és kietlenebb lesz. Ahol is 
azonban pontosan megjegyzendő, hogy ezt a pompás metaforát már 
ennek a regénynek az írója illesztette a gondolathoz, mert Anaxagorásznak 
még sejtelme sem volt arról, hogy a reménynek virágja is van. De valóban: 
hányszor elképzeled, hogy majd ezt meg amaz 
t 
fogod véghez vinni, hisz oly egyszerű, szinte kellemes lesz az 
egész, hanem amikor nekivágsz a dolognak, ezer új nehézséget és 
hangulatrontó apróságot látsz magad elé tornyosulni. De azért egyszer csak 
ott találod magadat a célnál, mert az emberi terv el 
even lélek, a tulajdon lelked egy darabja, amely egyedül is 
eljár a maga dolgában, ha megindítottad és neked csak menned kell utána, 
amerre vezet. 
Miklós később csak halaványan emlékezett vissza rá, hogyan 
csengetett be, hogyan küldte be a névjegyét a parádés pesztonkával - 
Lorschnerné a francia regényekből értesült az efféle félig-titkár házi 
lotyócska szükséges voltáról -, és végül hogy mint jutott be a rég ismert 
szalonba. Pár pillanatig egyedül volt, és erős elfogódottságot érzett, hanem 
amikor a tekint 
e 
te a nehéz szőnyegekkel letakart kerevetre esett, elmosolyodott 
és halkan azt mondta: üdvözöllek, öreg cimbora, emlékszel-e még rám?... A 
kis kárpitajtó akkor már fel is nyílt, Lorschnerné belépett, pontosan 
ugyanazzal a mosollyal az ajkán, amely a múltk 
or úgy felingerelte Miklóst, a fejét kissé félrebillentette és 
Alphons Daudet-i bágyadt nyöszörgéssel azt kérdezte: 
- On revient...? 
Kezet nyújtott Miklósnak, azután most már Gauthier Margit-szerű 
szenveleg szeméremmel hozzátette: 
- Gondoltam, hogy eljön... 
- Mily tökéletlen és egyszerű! - gondolta Miklós némi keserű 
lemondással -, hanem a termete, az a régi, sőt, mintha... 
Megcsókolta az asszony kezét, azután hanyagul és szórakozottan, 
ahogy szokta, azt mondta: 
- On revient?... Ne higgyen nagyságos asszonyo 
m az ilyen regényes, lírai axiómákban!... Különben is, ha ez 
igaz volna, én most nem itt volnék, hanem a kis szülővárosom akácvirágos 
sétányain bolyonganék leskelődni, hogy a Jánosi Dodi szőke feje, ibolyakék 
szeme mikor bukkanik elő a várhegy kanyarodójá 
n 
ál!... Még ha a tizenkettedik szerelemről beszélnének a 
szalontudósok, de az első!?... Más hozott ma vissza ebbe a régi, kedves 
világba... 
Abbahagyta, mert megérezte, hogy ismét ízetlen és fölényeskedő 
volt. Különben is az asszony arcán az elkedvetlenedés borúja siklott át, és 
Miklós, amennyire óvta és féltette a maga hangulatait, annyira megbecsülte a 
másokéit is. Akkor már ott ültek egymás mellett; megfogta az asszony ápolt, 
erős kezét, domború körmeit hegyezgetni kezdte az ujjával és halkan azt 
mondta: 
- Rózsaszínű, gonosz kis szigonyok... hányszor belevájódtatok a 
szívembe!... 
Meg akarta csókolni a kezeit, de az asszony visszahúzta őket és 
fanyar bizonytalansággal azt kérdezte: 
- Minek köszönhetjük hát ezt a rendkívüli, ezt a szokatlan 
szerencsét?... Ám 
bár, őszintén megvallva, olyanformán látom, hogy maga sincsen 
egészen tisztában azzal, hogy miért jött! 
Miklósnak akkor már nyugtalanul vert a szíve: az asszony szebb 
volt és üdébb, mint bármikor. 
- Amikor beléptem - mondta halkan -, még egészen bizonyos 
v 
oltam a szándékom felől, azután jött pár pillanat, amelyekben 
valóban nem voltam tisztában azzal, hogy voltaképpen mi járatban is vagyok 
itt, hanem most már ismét tudom. 
- Nos? 
Az asszonynak is megdobbant a szíve, mert akkor már mindent 
tudott, pedig egy s 
zikrával sem volt okosabb, mint más asszony és nem is kellett, 
hogy okosabb legyen. Világoskék hálóköntöst viselt, a nyakán mélyen 
kihajtva. Rózsaszínű körmeivel türelmetlenül dobolt a térdén, mintha a 
választ várná, amiközben lesütött szemével végigsiklo 
tt a maga termetén, és csak ott állt meg a kis 
szattyánpapucsnál, ami félig lecsúszott a lábáról. Azután újra felkapta a 
fejét, belenézett Miklós szemébe és kérdezte: 
- Nos? 
Miklós meglátta a tekintetét, de azután a szeme lesiklott az 
asszony nyakára és ott megállt. 
- On revient toujours... a régi vidékekre! - mondta halkan, 
bizonytalan hangon. - Itt a tavasz, csupa napfény az egész világ... mily 
pompás lehet most a roncevaux-i völgy!... Óh, ha láthatnám még egyszer! 
Amikor még szerették egymást, így nevezték azt a hófehér 
hajlást, amely az asszony két melle között elvonult. 
- Aljas gazember! - mondta az asszony, és megragadta Miklós 
kezeit. Gyűlölködve nézett az ellenfélre, de amikor az odahajolt hozzá és 
megcsókolta az ajkát, nem fordította el a fejét. 
- A 
ljas gazember! - mondta újra, de akkor Miklós kiszabadította a 
kezeit, az egyikkel átölelte az asszony derekát, a másikkal pedig reszkető 
sietséggel kinyitotta azt a gránátköves tűt, amely a hálóköntös szárnyait az 
asszony mellén összetartotta. 
- Aljas gaz 
ember! - mondta az harmadszor is, és a karjait védőleg kitárta. 
De hiába tárta, mert maga sem remélt semmit ettől a mozdulattól. Már régen 
izzott az ágyéka és álmatlan éjszakákon már többször végigálmodta ezt a 
percet. 
* 
- Ezt az ügyet hát comme il faut e 
lintézte a kiváló férfiú! - gondolta, magától is undorodva, 
amíg lejött a lépcsőn. - Szegény kis Amália!... Az a drága jó úristen az 
asszonyt mint állandó kisebbítőt állította be az élet képletébe!... Óh!... 
Most pedig már bölcselkedik a kitűnő dzsentlmen 
!... 
Szédült, a szeme előtt régi dolgok pörögtek vonagló táncban és 
amikor az utcára lépett, a feleségét vélte látni abban a piros tollas 
kalapban, amelyet az asszonysága első idejében viselt. Ezt a kalapot nagyon 
szerette a kis skarabeusz és többször kérdezgette a férjét, hogy jól áll-e 
az arcához? Ő mindig azt felelte, hogy tökéletesebbet képzelni sem lehet, 
pedig mindig szorongó érzéssel kellett látnia, hogy a fiatal asszony sápadt 
arca a vérvörös keretben szinte hamuszínűvé fakul. 
Kimondhatatlanul szomor 
ú volt, sietett haza, hogy letérdelhessen a felesége előtt 
és... és hát persze egy újabb körmönfont hazugság révén megcsókolhassa a 
kezét. 
Az útja ott vitte el a jezsuiták temploma előtt. A templom 
nyitva volt, a húsvéti ünnepi népség ki-be hullámzott a kitárt ajtón. Miklós 
is belebonyolódott a tömegbe, egy pillanatra megállt, majd besietett a 
templomba. A padok zsúfolásig telve voltak, nem volt hely másutt, csak két 
istenkoptató vénasszony között, oda beerőszakolta magát, összekulcsolta a 
kezeit. Megpróbá 
l 
t imádkozni, de az arca vérbe borult. A tavaszesti alkonyat már 
alászállt a templomra, átderengve az üvegszentek színes testén. Mert a 
templom tizenkét ablaka a tizenkét apostolt ábrázolta, azokat nézte Miklós 
szomorúan, egykedvűen. Az apostolok pedig ke 
d 
vesek és nyájasok voltak, mert vergődő embert álltak körül, és 
az ócska vigasztalás helyett csak hallgattak, és csak egymáshoz küldöttek át 
a gondolataikat, amelyeket a kósza lélek látása zavart fel átlátszó 
üvegszívükben. A szentek a szívükkel gondolkozn 
a 
k. Pál apostol sajnálta, hogy dermedt üvegkezét nem 
mozdíthatja, mert örömmel írt volna levelet a korinthusbeliekhez a boldog 
üldözöttekről, akiket a tulajdon árnyékuk kerget. Az ifjú Bertalan 
útvesztőre gondolt, amibe a bolyongó lélek tévedt és üvegszí 
v 
ében boldoggá avatta azt, mivel még nem tudott semmi sivár 
bizonyosságot. Simon apostol gondolta: félek, baj éri! - de János, az 
evangélista összegyűjtötte szívében a leszálló nap utolsó sugarait, a 
ragyogó fénykévét átküldte Simonhoz, és az akkor már tu 
d 
ta, hogy nincs oka félnie, és bezárta újra üvegszívét. Máté 
boldogan nézett a magasba, szent dalokat pengetve a mennyországot a földdel 
összekötő álmainak színes húrjain. Végül Tamás apostolra került a sor, a 
konok kételkedések szentjére, de ő csak egyked 
v 
űen nézte Miklóst. 
Az istentisztelet végén felzendült az orgona és a bent 
maradottak eleinte halkan, utóbb félő, egymás elől dugdosott, szemérmes 
lelkesedéssel énekelni kezdtek. A két szomszédos öregasszony is rákezdte 
reszketegen, nyújtva, jogosnak érzet 
t rimánkodással: ugyan édes isten, miért kéreted magadat 
annyit? Küldjél nekem hamarosan kétszáz koronát, hogy kifizethessem a 
szobaasszonyomat, és végül jól odamondogathassak neki, mert addig csak nem 
szólhatok, amíg adósa vagyok!? És felejtsd el azt a harminc évet, amit 
éjszakánkint az utcán töltöttem, mert hidd el, hogy akkor is mindég égettem 
mécsest a szobámban szombaton este, elég bajom is volt miatta, egyszer egy 
részeg tímárlegény, a Gelencsér, még most is emlékszem a nevére, a rosszseb 
enné meg, ah 
ol van, le is ütötte az ablak párkányáról!... És ha nem hiszed, 
édes jó istenem, kérdezd meg a házbelieket, hogy az unokámat, a Zsófikat, 
hányszor intem feddő szóval, hogy ne rugaszkodjon el tőled és ne kezdjen ki 
mindenféle néppel, mint az öreganyja tett 
e, hanem csak finom urakkal, akik meg is fizetik a gyenge teste 
fáradságát!... De hopp!... már megint lemaradtam az énekkel és a Jerzsabekné 
majd megint azt mondja, hogy elaludtam a délutáni italtól... 
Az egyik öregasszony felemelte a karját, hogy az imakönyvében 
fordíthasson, és e mozdulat közben a condrái közül viseltes ruhaszag lebbent 
Miklós felé. Rémülten ugrott fel, tolakodva igyekezett kifelé, megállás 
nélkül nyargalt a Duna-partra, a bécsi hajó pontonjánál végre meglassította 
a lépéseit és felnézett 
a felhős tavaszesti égre. 
És itt lemondóan be kell vallanom, de okvetlenül be kell 
vallanom, hogy fogalmam sincsen róla: miket gondolt az alatt a tíz perc 
alatt, amíg ott állt mozdulatlanul és nézte a budai oldal lámpasorának a 
fekete habokon táncoló visszfényét. Én is voltam már ilyenformán és mégsem 
tudom, te is voltál és mégsem tudod, mert ha tudhattad volna, nem is mentél 
volna haza többé, hanem nekiindultál volna a pompás tavaszi éjszakának, 
valahová messzire, akárhová... 
Öregen, szomorúan ért haza és útközben, de ismét nem tudom hogy 
miért, így gondolkozott: - Kinek is 
mondtam én nemrégiben, hogy te csak tömd tele magadat ezután is 
kapros túrós rétessel, csak kuglizzál és rikkants nagyokat, én majd... 
Milyen nagyszerű voltam én akkor, emlékszem, és milyen jóízűeket nevethetett 
befelé az a valaki!... Haza kell menni és b 
oldogan kell rikkantani: asszony, asszony, itt vagyok, mi 
újság! 
Közvetlenül a kapu előtt Filodémosszal találkozott. 
Meg sem várta, amíg a bölcselő elmondja: miért jött?... mi 
újság?... fél karjával átölelte és sietve, idegesen azt mondta neki: 
- Tudod, hogy mindég öröm az én számomra, ha láthatlak, de most 
egyenesen ide kellett jönnöd!... Csak most, hogy veled találkoztam, csak 
most tudom, hogy úgyis képtelen lettem volna otthon maradni! 
Odaintette a legelső bérkocsit, beletuszkolta Filodémoszt és 
maga is b 
eült melléje. 
- Vigyen bennünket valahová, ahol jó levegő és jó vacsora 
van! 
- Tessék rám bízni... vittem én már a nagyságos urat! 
* 
Valamelyik városligeti vendéglő fedett teraszán ültek. Miklós 
halaványan emlékezett rá, hogy a bölcselő, hosszú, tekervényes és igen 
kíméletes mondatokban, szóba hozta a kettőjük legutóbbi dolgát, és végül 
valami olyasfélét említett, hogy ő azonban a kis skarabeuszt - ezt 
reszketeg, boldog, félő bizalmaskodással mondta -, egészen más hódolattal 
környezi, semhogy... - azonb 
a 
n Miklós nem igen hallgatott rá. A cigány, ez a förtelmes barna 
testű pióca, ott muzsikált nem messze tőlük és felzaklatott lelkében ott 
élt, jajgatott, vergődött a rezgőnyárfa levelének szívet tépő híradása: 
isten hozzád édes, isten hozzád kedves!... 
- Bá 
r jönne valami nyájas istenség - mondta halkan, félig az 
asztalra borulva -, aki megmondaná nekem, hogy kit siratok?... Úgy rémlik: 
valami soha nem élt csodaasszonyt siratok én, akinek a szőke haja hullámai 
oly lágyan omlanak, mint a kis patakéi, amely o 
t 
t folydogált a kertünk alatt; akinek az arca olyan, mint a 
feleségemé, de a szeme oly bágyadtan lobog, mint legelső karácsonyfám 
sudarán a gyertyácska; akinek a keble fehér, mint a mi régi mezőségeink 
hóleple, de fehér keblében a szíve oly lázasan ver, mi 
nt az illatos, pompás szüzeké, akiket a ragyogó bálteremben 
magamhoz szorítottam; akinek a léptei hangtalanok, mint gyermekkorom mesét 
hordó néma téli éjszakái, és aki hosszú selyemuszályán mint ragyogó 
tündéreket maga után vonja az én testet öltött régi, 
diadalmas álmaimat!... És óh jaj, akinek a hangja olyan, mint 
aminő Phrynéé lehetett!... És ha lehunyom a szememet, hogy világtalan és 
nemtudó legyek, mint a vak, akkor nem kell más, csak a hangja és ha 
feltekintek ismét, elfelejtem a hangját, akkor csak 
őt vágyom vissza, csak ő kell bágyadt szemével, hófehér 
mellével!... Lásd: volna miből válogatnom, a lelkemnek bőségesnek és 
gazdagnak kellene lennie, mint a perzsák királya és ehelyett néha olyan 
kicsiny vagyok, mint a féreg, a lelkem kincsei egyenkint e 
l 
hullanak, cserbenhagynak, szegény és nyomorúságos leszek és 
érzem, tudom, hogy az aljasság egyre közelebb tolakodik hozzám, lesve a 
pillanatot, amelyben egészen a szívemig belenyomhat a fertőbe!... Drága 
barátom, Filodémosz, te bölcselő és bölcs vagy, mon 
dd meg nekem, a jó istenre kérlek, miért van ez? 
Filodémosz pár pillanatig tétován, figyelve nézegette az arcát, 
de aztán elnevette magát. 
- Kedvesem, ez azért van, mert te tőlem mindezt 
most, éjfél után, itt 
, a vendéglőben és 
így, félig becsípve kérdezed!. 
.. Hö... hő! 
3. A sátán csápjai 
- Mio corissimo Signore, ön bizonyára csodálkozni fog, hogy 
mely különös csoda folytán tudhattam én meg az ön kaszinóbeli címét, nehogy 
azonban a töprengés egyetlen percre is megmérgezze az ön hangulatát, 
elárulom, hogy tav 
aly nyáron, amikor Önnek a hindu amulettet átadtam, a párját, 
amely magát a nagy Parváti istenasszonyt ábrázolja, ravaszul megtartottam 
magamnak, kiteleltettem, elláttam minden földi jóval, melengettem drága 
testét, mert nem tűrheti a hideget és ő most h 
á 
lából elárul nekem egyet-mást, ami azokra vonatkozik, akikhez 
engem a legbensőbb szeretet és a legőszintébb tisztelet fűz. 
- Még csak egy szerény előrebocsátani valóm van, my honourable 
gentleman, azután áttérek a mondandóimra. - Miután tudom, hogy Uraságo 
d ideges, sokdolgú ember, alapos a gyanúm, hogy ennek a hosszú 
irkafirkának a láttára a levélpapírt meg fogja fordítani, hogy lássa; ki 
küldi Önnek ezt a métermázsányi hiábavalóságot, és mert ez az én igénytelen 
szempontomból sokat lerontana a dologból, el 
határoztam, hogy a levél alá nem írom oda a nevemet: 
méltóztassék majd a szövegből kitalálni, hogy ki küldte azt Önnek?... 
(Diavolo!... Csak most jövök rá, hogy la belle déesse Parváti már eddig is 
bizonyára elárulta a kivoltomat, mert az asszony, még ha 
hálás is, és még ha istennő is, teljesen képtelen a száját 
betartani!... No mindegy!) 
- Ah, ha látná, senor, ezt a mi vidékünket, recte: az ön 
vidékét most, ebben a tavaszi pompában!... Akármelyik főisten úgy segéljen 
engem: mindég undorodtam a poétáktól, akik a holdsugarat is nyersen eszik, 
holott az csak sauce d’illusionban preparálva ízletes és élvezhető - hanem 
most, ezen a pompás tavaszi éjszakán, amikor a levelemet írom, bizony isten 
magam is mindenféle buta rímet keresgélek őszülő fejemben!... A Bal 
a 
ton-parti nádasok téli halaványzöldje már haragossötétre vált, 
az a lankás pedig, amely az Önök birtokától lehúzódik a tópartig, és amelyen 
Ön olyan szívesen elbolyongott a nyári estéken, a legelső brusszai 
szőnyeggyárnak is okvetlenül a dísze lenne!... 
Óh, jó uram, méltóztatik-e észrevenni, hogy az a veszedelmes 
epidémia, amelyet poézisnek is neveznek, már szerénységemet is 
inficiálta? 
Pedig vannak jóval fontosabb dolgok is, bár ez a fontosság itt 
egészen egyoldalú valami, mert például az én kedves és tis 
zteletre méltó jóakaróm feltétlenül mosolyogni fog mindazok 
felett, amiket mi idelenn, a mi külön világunkban, napokig hánytorgatunk 
egymás között. Ebből természetesen az következnék logikusan, hogy tehát 
tartsuk meg magunknak a fontos dolgainkat, de a kö 
z 
lés vágya, mynheer, makacsul bizsergeti az öregedő ember egyre 
hígabbá löttyenő vérét, aminthogy ez a pompás tavasz mindenben is tettre 
serkenti az életerőt... (Parole d’honneur, monsieur: fogalmam sem volt róla, 
hogy ilyen tekervényes mondatok is kitelne 
k 
még ebből a törkölybe ágyalt öreg koponyából!) 
Az arácsi búcsún ezidén mindössze két legényt bicskáztak meg, a 
Danka Imrét és a süket Pálfit - erről tehát nem érdemes írni. Valamivel 
mulatságosabb volt a tenyészállat-kiállítás, amit húsvét vasárnap rendeztek 
a közeli K**-ban. Helyesebben nem is maga a kiállítás volt érdekes, én a 
magam részéről nem is voltam ott, részint mert nagyon nehezemre esne 
kimozdulnom az ősi vidékről, részint meg mert látok én tenyészállatot itt is 
eleget, sőt meg vagyok győződve 
róla, hogy a lovasi bíró, a Hupka Stefi külföldön is aranyérmet 
nyerne. Szerénységemet a kiállítás előkészületei töltötték el 
gyönyörűséggel. Mivel már vagy egy hónappal ezelőtt híre járt, hogy a 
kiállítást maga a zalai főispán fogja megnyitni, a paraszt 
o 
kon már attól fogva titkos izgalom vett erőt; volt közöttük, 
akiről a felesége már a hír megérkezésének napján elkezdte lekapargatni az 
évtizedes szutyokréteget. Murkovics bácsi, az öreg tanító, a korán kelést, a 
természet szépségét, a tenyészállatok hasz 
n 
os voltát dicsőítő, önkészítette himnuszokat tanított be az 
iskolásfiúknak és leányoknak - az egyik ilyen mezőgazdasági dal meg is 
maradt az emlékezetemben, méltóztassék csak elolvasni: 
Tenyészbika... 
- amiért is az iskolaépület ablakaiból a későesti órákig lelket 
üdítő szimfóniák hallatszottak ki, amelyekbe csak egy-egy pofon csattanása 
vegyített megdöbbentő diszharmóniát. - A szervezési és alaki munkákat a 
csopaki jegyző, Kapdebó vállalta magára, akit ön oly végtelenül szeret és 
nagyra becsül - naponta ezerszer is sorba állította a parasztokat, hogy a 
Kukonya majd itt fog állni, a Kis Están meg amott, elmagyarázta nekik, hogy 
ki mit mondjon és ha nem tudják, mit ke 
l 
l tenniök, csak az ő kezére figyeljenek, ő majd inteni fog a 
kellő pillanatban és így tovább -, méltóztassék elhinni: sokszor elgondoltam 
magamban: milyen szamarak is az emberek, szentül elhiszik önmaguknak, hogy 
az ilyesmi majd pontosan úgy fog lefolyni, 
ahogyan azt ők magukban kigondolták és hogy például a zalai 
főispán hosszasan mérlegeli majd magában, hogy melyik falu küldöttségének a 
rézpitykéi voltak legjobban kifényesítve és elhatározza magában, hogy 
azonnal megteszi a szükséges lépéseket a csopaki 
j 
egyző érdemrenddel leendő dekorálása ügyében... Kapdebó mester 
notabene, megbízható értesüléseim szerint, részesült is efféle 
kitüntetésben, de csak a ménló szerelmi eszközéről elnevezett rend 
középkeresztjét kapta meg és ezt, úgy látszik, nem tartja érd 
e 
mesnek viselni, legalább még sohasem láttam a mellén 
ragyogni... Nos, senor, mindezek után arra gondoltam, hogy az efféle 
készülődések, izgalmak tehát kárbeveszett dolgok, hanem azután rájöttem, 
hogy tévedek, mert az ilyen ünnepies aktusoknál nem is maga 
a 
z ünnepély a fontos, hanem éppen maguk ezek az előkészületek és 
ideges, kapkodó izgalmak... És valóban bámulatos, hogy az életigazságok 
milyen titokzatos párhuzamban haladnak egymással: vagy nem ugyanúgy van ez a 
szerelemben, vagy nem szomorúságot és leh 
angoltságot érez-e az ember, ha valamely régen ápolgatott, 
kedves terve végre megvalósul?... De lám, már megint bölcselkedem és ez 
bizony kissé komikus lehet egy ütött-kopott falusi várnagynak a 
tollából. 
Talán inkább a vidék őslakóiról fogok írni, ők biz 
onyára jobban fogják érdekelni az én kedves jóakarómat, mint a 
bundaszagú parasztok. 
A mindég kedves és szeretetreméltó Murányi úr, az elvonult, 
szelíd lelkű filozófus, akit eddig is a legnagyobb tisztelettel és 
szeretettel környeztem, most még hatványozottabb mértékben hódolójává tette 
csekélységemet, amennyiben szíves volt engem is befogadni megtisztelő 
barátságába. Csodálatosan érdekes, valóságos kultúrközpont az ő házikója; a 
posta majd minden héten szállít neki új és újabb könyvcsomagokat, amiket ő 
az 
zal az áhítattal bont fel, amellyel a gourmand szokta a kappant 
vagy a fácánt feltrancsírozni; az egyes könyveket azután hosszú és alapos 
megfontolás után illesztve be a maguk helyére. Mindég újabb és újabb állvány 
telik meg velük, amelyek között azután éjs 
zakánkint Schopenhauer, Wundt, Leibnitz, Kant és Schleiermacher 
lelkei kísértenek... Ne méltóztassék azt hinni, hogy a filozófiai 
jártasságommal akarok fényeskedni Ön előtt: mindezekről az illusztris 
férfiakról, talán az egy Schopenhauert kivéve, halovány 
sejtelmem sem volt, amíg Murányi úr fel nem tárta előttem 
megszentelt csarnokait, azóta viszont okvetlenül kell ismernem őket, 
annyiszor esik róluk szó közöttünk. Arra feltétlenül emlékszik még mylord, 
hogy csekélységem, legalább kettőnk között, mindég ő 
s 
zinte volt: most is töredelmesen bevallom, hogy a 
Murányi-akadémiába való beismerkedésem első napjaiban némileg meg is 
döbbentem a mérhetetlen tudománytól. Hanem a mester, úgy látszik, 
megsejtette, hogy a kezdőt nem szabad mindjárt agyonlapítani a tudássa 
l 
, azért a kedvemért néha egy-egy esti órára aláereszkedik a 
gyakorlati psycho-analytika érdekes virányaira, ahol azután már magam is 
örömmel elsétálgatok a nyomában, mert azt még meg tudom érteni minden 
különösebb bölcseleti előtanulmányok nélkül is. Most 
a 
nában is egy rendkívül érdekes könyvet olvasunk együtt - vagyis 
helyesebben: ő olvassa, én pedig hallgatom -, Johann Christoph Adelungnak, a 
drezdai királyi könyvtár néhai igazgatójának hatkötetes nagy munkáját, a 
Geschichte der menschlichen Narrheit-et, 
a 
mely a legrégibb időktől a nyolcvanas évek elejéig élt 
nagystílusú szélhámosok és beteg lelkű mániákusok élettörténetét és 
működését foglalja magában. Ah, mylord, milyen végtelenül érdekes hallani 
ezekről a zseniális és különös emberekről! Van közöttük ha 
l 
ottidéző, léleklátó, vallási őrjöngő, istentagadó, félbolond 
időjós, sarlatán, kabalista, teozófus, csillagjós, rablógyilkos, kéjenc, 
ördögidéző, látnok, aranycsináló és az Ön által is oly igen tisztelt mennyei 
atya tudja, miféle hibbanteszű vagy ellenke 
z 
ően: zseniális és agyafúrt fickó!... Oh uram, méltóztasson 
elhinni, hogy ha az ember egy-egy ilyen lélekemelő biográfiát elolvas, 
szinte szomorúan és csüggedten látja, mily unalmas és sivár a becsületes 
élet, amivel szemben mennyi édes izgalom, hány új, p 
a 
zar szín kísérheti át az életen az effajta ügyes szédelgőt!... 
Ha azután végül kitörik a nyakát?... Édes istenem, hát akkor kitörik a 
nyakát... elvégre a legbecsületesebb embert is a jégre teszik egyszer... De 
lám, mily mérhetetlenül buta is tud lenni egy 
falusi szárcsavadász!... Én itt csak összevissza firkálok 
tücsköt-bogarat, nyílt őszinteséggel megirigylem a szélhámosokat és 
ezenközben elfelejtem, hogy itt a vidéken felőlem is keringenek titokzatos 
történetek, felőlem is suttognak bárgyú meséket a tö 
k 
fejű parasztok és a mindentudó vénasszonyok!... Hanem, hogy 
mennyire becsülöm ezeket a mendemondákat, annak ékes bizonysága, hogy soha 
még senkitől számon nem kértem őket, pedig már régen tudok felőlük, arra 
pedig, hogy Ön előtt mentegessem magamat... ejh 
, szinte szégyenlem, hogy az én drága jóakarómat ilyen 
bárgyúságokkal untatom. 
De lovagi szavamra mondom, hogy most már mulatságos dolgok 
következnek. Holott a helyzet az, hogy mindeddig dicsekedtem, ezután pedig 
panaszkodni fogok és a panaszkodás valóban nem tartozik a mulatságos dolgok 
közé. Hanem egyrészt a siralmaim bizarr volta - pedig nagyon fájó sebet 
ütöttek rajtam -, másrészt meg annak a lehetetlen, szánalmasan különös 
egyénisége, aki oly súlyosan megbántott, valóban nevetségessé teszik az 
egész ko 
médiát, ami pedig itt nálunk nagy port vert fel, és amiről ma 
is egészen bizonyosan sokat suttognak vidékünk 
irányadó köreiben, ahogyan ezt a 
Balatonfüredi Ellenőr 
a múlt héten meg is írta. Meg vagyok győződve arról is, hogy 
bárki más, akinek ezekről az eseményekről ilyen nyugodt, beszélgető modorban 
számolnék be, a gonosz és lelkiismeretlen atyáról tartana oktató előadást a 
környezetének, és hogy talán éppen Ön az egyetlen, maestro, aki tökéletesen 
osztja a nagyképűségtől való averziómat, főként olyan ese 
tekben, amelyekben már egy két méter hosszúságú arc sem 
csinálhatja vissza a befejezett tényeket. 
- Egyébként méltóztassék csak figyelemmel elolvasni, hogy mi 
történt. 
- Mondanom sem kell, hogy mióta az idő melegre, sőt a 
kalendáriumhoz képest kissé túl melegre fordult, az én lányom, a vadmacska, 
amint Ön nevezi, ez a bolondos Pipi reggeltől estig a szabadban ugrándozik, 
táncol, bosszantja a parasztokat, járja az erdőt és hordja haza nyalábszám a 
virágot. Télen egész napon el tudott kucorogni az Önök intéző 
j 
ének, Boros úrnak a cselédei között, el tudta hallgatni a 
kétszázéves szakácsné bárgyú meséit a különféle rangú és beosztású 
tüngyérekről, a hatlábú és kétfejű kísértetekről, a vasorrú bábáról -, de 
ugyan melyik menyecskének juthat eszébe, hogy éppen ezt 
a 
különös szülésznőt hívassa magához szükség esetén? - elég az 
hozzá, hogy a télen nyugodt lehettem felőle, mert biztos helyen tudhattam, 
hanem amint felsütött a legelső tavaszi napsugár, hűtlenül szakított a 
túlvilági karral és azóta szinte bottal kell e 
sténkint hazaterelnem. 
- Ezek az előzmények, kapitányom, amelyek után áttérhetek 
magára a botrányra. 
- Nagypénteken délelőtt történt, hogy amikor a tóparti erdőt 
jártam, a távolból zagyva női sikoltozást hallottam, megszakítva dörmögő, 
majd könyörögve nyafogó férfihangtól. A hangok a Duhoborcziak ősi fészke 
felől jöttek; futva megindultam a mondott irányban és ott az egyik kis 
tisztáson a következő kép tárult elém. Pipi a földön fetrengett nevettében, 
szinte a haját tépte a gyönyörűségtől, mert tőle pár lép 
é 
snyire ott térdelt összetett kezekkel Duhoborczi bácsi a 
felesége előtt, aki lebontott hajjal, a félbemaradt festéstől sötétzöldben 
játszó arccal, viharvert alsószoknyában állt vele szemben és félőrülten 
sikoltozott: 
- Csirkehús kellene, vén gazember? Csirkehús?... És éppen 
nagypénteken? 
- És minden ilyen baljóslatú kérdés után elcsattant egy-egy 
nyakleves. Sapristi, mio carissimo signore, én már sok pofont hallottam 
viharos életemben, de ilyen pofonokat még sohasem hallottam viharos 
életemben. Igaz ugyan, hogy a fiskális úr kövér húsos arcát az isten is 
rezo 
nátornak teremtette, de azért ezek a hangok csak hivatott 
művész keze alól kerülhettek ki. Az egyik éleset csattant, mint a 
pisztolylövés, a másik búgva sírt át a zöldellő fák között, mint a vadgalamb 
sírása és volt, amelyik trillázva szökkent a magasba, 
m 
int a pacsirta éneke. Sejthettem már, hogy mi történt, de azért 
kiszabadítottam infernális helyzetéből Duhoborczi bácsit és talpra 
állítottam. Könnyes szemekkel, összekulcsolt kézzel, megroggyanó térdekkel 
állt előttem, és remegő ajakkal, suttogva fogadko 
zott, hogy soha, többé még csak rá sem néz 
igen tisztelt leányom őnagyságára 
... nem, uram, teljes lehetetlenség lett volna haragudnom! Pár 
korholó szót mondtam neki - hiszen azt már láttam, hogy semmi komolyabb baj 
sem történhetett, mert az arca véresre vo 
lt karmolva -, azután sietve elfordultam tőle, hogy a nevetés 
ki ne robbanjon belőlem. 
- Ezzel azután az első felvonás véget is ért és kezdődött a 
második. Kézen fogtam 
igen tisztelt leányom őnagyságát 
és hazavezettem. Útközben az úton folytonos vihogás között 
elmesélte, hogy a földön heverve éppen egy hangyabolyt igazított el 
, amikor a bokrok közül előlépett Duhoborczi bácsi, letérdelt 
előtte és azt mondta neki, hogy kap tőle szép piros pántlikát, ha megengedi, 
hogy az ajkát megcsókolja. Ez a kis fenevad színleg beleegyezett a dologba, 
és amikor az ügyvéd sóvárogva feléje nyújtotta az arcát, ő nekiesett a tíz 
körmével és véresre karmolta. A lármára elősietett odújából a szigorú hitves 
és a többit... nos, a többit már láthattam magam is! 
- Nem feleltem, hane 
m amikor hazaértünk, kirántottam hüvelyéből - a csizmám 
szárából - a lovaglóostoromat és... és itt, kegyes engedelmével, nem 
folytatom. Vérzett a szívem, amíg csépeltem az én kis vadmacskámat, de meg 
kellett lennie. Már többször észrevettem, hogy ennek a 
s 
zabadon járó őrültnek valósággal mániája az, hogy az idősebb 
férfiakat feltüzelje és azután megcsúfolja. És hiába feddem, hogy öltözzön 
rendesen, akár a falnak beszélnék: szinte a térde is ki van a szoknyából, a 
válla, a karja csupasz, pedig tizenötödik e 
sztendejében is olyan már, mint a tizennyolc éves leány. Higgye 
el, drága jó uram, ezt sem merném másnak megírni, mint Önnek, mert mindenki 
más fontoskodva csóválgatná a fejét, Ön azonban meg fog érteni engem: 
képtelen vagyok bármely helyzet elfogulatlan me 
gértése elől elzárkózni, még ha az a saját rovásomra megy 
is!... Ugyan mondjuk meg őszintén, melyikünknek a szíve ne dobbanna meg 
ebben a pompás tavaszban olyan látványra, amelynek a szerencsétlen 
Duhoborczi bácsit vesztére sodorta a végzete?... Tudom, ho 
gy végtelenül hibás vagyok magam is, elvégre egy tizenöt éves 
leányra már vigyázni kellene, mint a drága virágra, de képtelen vagyok 
megülni otthon, és nincsen is, aki a dolgaimat elvégezné helyettem, az a vén 
szipirtyó pedig, aki a háztartásomat vezeti, ne 
m törődik mással, mint a hasával, meg a rózsafüzérrel, amit 
dugott kis pálinkakortyintások között ezerszer is végigimádkozik 
napjában. 
- Most még hátravan a harmadik, meg a negyedik felvonás és 
azután szíves engedelmével áttérek a voltaképpen való mondand 
óimra, illetve a tiszteletteljes kérésemre, mert amint már 
bátorkodtam említeni, én őszinte fickó vagyok, de meg uraságod úgysem hinné 
el nekem, hogy pusztán a művészi ihlet adta meg nekem az impulzust ennyi 
badarság összefirkálására. 
- Pipi a verés alatt, 
mint rendesen, meg sem nyikkant, és amikor végül belefáradtam 
a páholásba, könnyedén kijelentette, hogy kár volt annyit fárasztanom 
magamat, ő a jövőben is úgy fog tenni, mint eddig tett, mert a világon csak 
egyetlen férfi van, a többi ócska kanmajom és 
ez az egyetlen férfi - ön!... Akkor, bámulatomban és 
felháborodásomban nem tudtam neki mit válaszolni, kitaszítottam a szobából, 
amire ő nekiindult megint az erdőnek. 
- Negyedik felvonás, vagyis az egek bosszúja. - Másnap, 
nagyszombaton délután, óriási ziv 
atar volt nálunk, az első ebben az esztendőben. A mennykő 
belevágott Duhoborczi bácsi kastélyának különös kis kéményébe és ledöntötte 
azt... Tatarek Simon, nyugalomba vonult fiskális férfiassága oly súlyos 
csapásokat szenvedett e két szent napon, hogy azo 
k 
at teljes lehetetlenség lesz kihevernie, Duhoborczi bácsi, mint 
férfi - megszűnt. 
- És most vége minden tréfának. 
- Tiszteletteljesen megkérem az én nagylelkű jóakarómat, hogy 
ha majd a legközelebbi jövőben ellátogat a mi vidékünkre - mert tudom, hogy 
mint földbirtokos ebben az időben már úgyis feltétlenül eljönne 
körültekinteni -, legyen kegyes engem erről a különös szerencséről 
értesíteni, hogy elsiethessek Önhöz tisztelegni és személyesen is 
megkérhessem: legyen oly szíves és világosítsa fel ezt a szere 
n 
csétlen félbolondot, hogy mely vakmerő és őrült álmokat 
dédelget a bolond fejében, és esetleg kegyeskedjen magas befolyásával 
odahatni, hogy valamelyik fővárosi intézetben elhelyezhessem, mert érzem, 
hogy így semmiképpen sincsen rendben a dolog. 
- A ránk nézve oly örvendetes közeli viszontlátásig ezer 
üdvözletet küld Önnek az Ön 
legőszintébb és leghálásabb tisztelője. 
* 
Miklós tűnődve nézte a különös, kusza írást, azután 
összehajtotta a levelet és megindult a játéktermek felé, amikor a klubszolga 
jött és j 
elentette; hogy valaki várja odakinn a foyerben. Terhére volt a 
dolog, szeretett volna egyedül maradni a gondolataival, de azért 
kisietett. 
Alighogy kilépett, Tarányi Ferkó, az ősjogász sietett 
eléje. 
- Hozott Isten! - mondta Miklós őszinte örömmel -, a mai napon 
Glicínia-lugas minden őslakója eljön hozzám látogatóba!... Még csak a 
nagybátyád... 
- Nos, ha csak ő hiányzik, majd őbenne is lesz részed még a mai 
est folyamán! - mondta az ősjogász, végigdobva magát az egyik mélységes 
kereveten. 
- Kezdem nem érteni a dolgot! 
- Azért kezdem én ugyanazt nyomban megmagyarázni! A két kis 
unokahúgom, akikről már többször meséltem neked, feljött pár hétre a 
fővárosba. Tegnapelőtt érkeztek meg, ma este a nagybátyám és én elvisszük 
őket az operába, és a tegnap esti családi tanácskozáson az a vélemény 
alakult ki, hogy neked is ott kell lenned feltétlenül. Őnagyságát, a 
feleségedet, természetesen nem hívhatjuk meg addig, amíg a két kis vidéki 
vakarcsot el nem vittük hozzá bemutatni, ami a program szerint holnapután 
fog meg 
t 
örténni. A páholy már rendelkezésünkre áll, intézd hát el az 
elintézendőidet, mert fél óra múlva viszlek magammal! 
- Nos, akkor most mindenek előtt hazasietek és a feleségemet 
értesítem a dologról. 
- Teljesen fölösleges: éppen tőletek jövök! 
- És Amélie beleegyezett? 
- Természetesen! 
- Miért volna ez olyan végtelenül természetes?... Az asszonyok 
az ilyesmiben... 
- Az asszonyok igen, de ő nem! A te feleséged maga a testet, 
még pedig ugyancsak szép testet öltött szelídség és engedékenység! 
- Lásd Ferkó, ez sz 
ép volt! Ez nagyon szép volt! De miért nem udvarolsz 
közvetlenül őneki? Vagy csak nem képzeled, hogy én majd tolmácsolni fogom 
számára ezeket a stilisztikai fenoméneket! 
- Rendben van! - mondta az ősjogász örömmel -, még mindég a 
változatlan, régi jó félbolond vagy! Pedig kissé aggódtam érted! A múlt 
héten egyik este a Kereszt utcai Preiszler-féle vendéglőbe vetődtem és ott 
véletlenül összeismerkedtem bizonyos Bitskei Lajos nevű csodálatra méltó 
férfiúval, akivel azután sokat beszélgettünk felőled!... Ő mo 
n 
dta, hogy az utóbbi időben megint nagyon ideges vagy, valami 
emészti a lelkedet és néha mintha a vesztedet éreznéd!... Nos, mi a 
bajod? 
Miklós kissé elpirult és a bajuszát pödörgetve, vontatottan 
válaszolta: 
- Filodémosszal beszéltél?... Nincsen semmi külö 
nös bajom, tudod, hogy mindég ilyen szerencsétlen, szeszélyes, 
csapongó kedélyem volt... Hanem abban tökételesen igaza volt a keresztutcai 
bölcselőnek, hogy néha úgy érzem magamat, mintha az ördög el akarna vinni 
magával! 
- Barátom - mondta az ősjogász legyintve -, azt hiszem, hogy az 
igazi úr nem várja meg, amíg az ördög eljön érte, hanem ő maga hívja el azt 
magához, mint ahogyan elizen a szabójáért vagy ahogyan becsengeti az 
inasát!... Azt hiszem, hogy aki várja az ördögöt és szepeg tőle, hogy mikor 
visz 
i el magával, rendkívül nyugtalan lelki életet élhet, soha 
sincs tisztában önmagával, folytonos megbánásokkal próbálkozik, holott az 
öntudatos megbánás, mint minden töredelem és lélek-reparatúra a 
legtermészetellenesebb, leghazugabb dolog a világon! Ellenben aki maga hívja 
el magához az ördögöt... 
Miklós a vállára ütött az ősjogásznak. 
- Te Ferkó - mondta félig tréfásan -, én mindég tudtam, hogy te 
kiváló elme vagy, a huszonegy, a ferbli és a makaó terén láttam is tőled 
csodálatos produkciókat, hanem hogy az axiómák, aforizmák, gnómák és egyéb 
élet 
igazságok gyártásának terén is ilyen szédületes sikereket fogsz 
elérni... 
- Hja, barátom, az ember tanul és gondolkozik! 
Miklós szívét enyhe melegség borította el; úgy érezte, hogy a 
várnagy levele megmozdul odabenn a belső zsebében, azért a kezével gyengéden 
végigsimította a mellét ott, a zseb felett. Már akkor fájt volna tovább is 
feszegetnie a dolgot, magának akarta megtakarítani a továbbiakat, azért 
hirtelen azt mondta, megszorítva az ősjogász kezét: 
- Hanem most már beszéljünk rólad, Ferkó!... Ha az e 
mlékezetem nem csal, neked a jövő hónapban kellene letenned az 
utolsó szigorlatodat!... Minő sejtelmekkel közeledsz ehhez a 
terminushoz? 
- Nálam soha sincsen szó sejtelmekről, mindég csak szigorú 
bizonyosságokról!... A szigorlaton egészen bizonyosan meg f 
ogok bukni! 
- Akkor tehát miért mégy neki? Nem kár a pénzért? 
- A szigorlatnak neki kell mennem, éspedig éppen a pénz 
miatt! 
- A dolog kezd határozottan titokzatossá válni! 
- Nos, majd én levakarom róla a rejtélyességet!... Még az 
ősszel meghalt az anyai nagybátyám, a szelíd lelkű és kissé híg, sőt talán 
lötyögős agyvelejű Matolay, nyugalmazott ítélőtáblai bíró, egyben pedig 
dorogsági földbirtokos és a testamentumában úgy intézkedett, hogy én az 
örökvagyonból csinos kis havi ellátmányt kapjak 
egyetemi tanulmányaim idejére 
. Ezt a kegyes intézkedését azzal indokolta meg a drága, jó 
aggastyán, hogy ő szegény szülők gyermeke volt és emlékezik: mennyit kellett 
nélkülöznie, gyötrődnie, amíg a felső tanulmányait elvégezhette és hogy ezek 
a gyötrődések mennyire akadályozták őt abban, hogy testének minden atomjáig 
teleszippantsa magát a tudománnyal, amit pedig oly igen óhajtott volna 
megtenni... Tehát megértettél? A havi járadék arra az időre szól, amíg 
egyetemi tanulmányaimat végzem. Hát már most, akármennyire üti i 
s a guta a rokonaimat, csak nem vagyok bolond, hogy bevégezzem 
a tanulmányaimat és ezzel elessek az apanázstól? 
- Agyafúrt fickó vagy, Ferkóm, de hát végre is meddig fog ez 
tartani? 
- Pontosan még egy esztendeig! Akkor elérem a nagykorúságomat, 
megkapom az apai része 
met, a somogyi birtokot, szép, lágy tremolóban elkezdek 
fütyülni a diplomára és hazamegyek parasztnak!... Nos, hát még ezek után mit 
szólsz ehhez az agyvelőhöz? 
- Le a kalappal, uraim! 
- Köszönöm! Hanem most pontosan hét óra van, indulhatunk. 
* 
Az Operában a Faustot adták. 
Miklós eleinte csak mint zagyva hangzavart hallotta a nyitányt, 
de azután egyre mélyebben merült el bele, hogy elterelje a figyelmét a 
tanácsossal való találkozás formátlanságairól, és hogy ne kelljen hallania a 
két vidéki leányka obligát 
fecsegését, amivel azok a fővárosi életben való jártasságukat 
akarták könnyeden demonstrálni. Fejét a kezeire hajtotta, lábával halkan 
dobolta az ütemet, és félig lehunyt szemmel nézve a fényben úszó színpad 
díszes és különös alakjait; az az érzése támad 
t 
, hogy az emberek valaha valóban olyanok voltak, aminőknek most 
látja őket, hogy az élet valamikor a szivárvány hét színében parázsló mesék 
tündöklő fonadéka volt és csak valamely gonosz csillagzat akarta úgy, hogy ő 
elkésse ezt az aranykort. Sajgó gyönyö 
r 
űséggel hallgatta a sátán hívó szavát, és amíg Mefisztófelesz 
sötét alakját kísérte a tekintetével, az emlékezetén gyászos sejtések 
vonultak át, hogy talán ugyanaz ő, aki az elmúlt nyáron ott, a rozzant, 
puszta házban, az utolsó hajnalon meg a harmatos fö 
l 
deken mint titkos értelmű ködgomoly közelgett feléje. 
Amikor az előadásnak vége lett, valami ürügy alatt elvált a 
társaságtól és céltalanul csatangolt az utcákon. A monumentális áriák még 
ott doboltak a fülében, de lassan-lassan egyre inkább elhaltak, 
törékenyebbek lettek, amíg végül szivárványos, gyenge szárnyakhoz lettek 
hasonlókká, amelyek visszavitték őt a régi vidékre, és ott ismét hangokká 
formálódván, a Balaton hívó zúgása lett belőlük. 
Akkor hirtelen megfordult és hazasietett. 
Amália ezúttal is meg 
várta a vacsorával, de ez most kedvesen és melegen érintette. 
Ösztönös vonzódás hajlította a fehér arcú kis bálvány felé, mert csak őhozzá 
köthette már magát, hogy a virágokkal szegélyzett lejtőn megállhasson. 
Amikor egyedül maradtak, odahúzódott a feleség 
e mellé és néhány tréfás szóval előkészítve őt a szokatlan 
hallanivalókra, felolvasta neki a várnagy levelét. 
És amíg a levél olvastán újra elvonultak előtte a régi dolgok, 
a hangja néha elhalt, és ilyenkor valamely ismeretlen üldöző lépéseinek 
dobogását v 
élte hallani a háta mögött. 
Hanem amikor a végére ért, már őszinte könnyedséggel kérdezte a 
feleségétől: 
- Nos, találd ki, ki írta? 
A kis skarabeusz azonban ernyedten, bágyadt közönnyel aludt a 
pamlagon. 
Miklósnak a szíve feldobbant a torkáig. Pár percig 
mozdulatlanul nézte az alvót, de aztán kesernyésen mosolygott, és a levelet 
visszacsúsztatta a zsebébe. 
- A sátán az, aki lefogta a szemeit a csápjaival! 
4. Búcsúzóra 
Kedves Filodémoszom, 
most keltem fel és ilyenkor, amint tudod, ideges vagyok, ezért 
meg kell bocsátanod, ha levelem itt-ott hézagos lesz. Nincs türelmem a 
lyukacsokat kitömködni, de különben is, mi ketten megértjük egymást. 
Itt ülök az udvari szoba nyitott ablakánál és amíg a levelemet 
írom, közben-közben nézegetem az én nyári leánykáimat, ami 
nt a folyosón hancúroznak, hazajönnek, meg elmennek, hangosan 
átbeszélnek egymáshoz, terveket szőnek, titokzatosan bosszantják egymást, de 
mindez csak a mi kedvünkért történik, akik nézzük őket. Valamennyinek tudom 
a nevét is - hogyne tudnám, hiszen magam 
neveztem el őket Olgának, Editnek, Rózsinak, Margitnak és 
Jolánnak - és mindegyikről tudom, hogy miben összpontosítja lényének minden 
csáberejét. Remélem, a régi tréfás értelemben olvasod ezeket az 
ostobaságokat - szeretném elhinni önmagamnak, hogy tréfás 
vagyok és derűs -, de annyi egészen bizonyos, hogy valóságos 
gyönyörűség figyelemmel kísérni ezeket a kis nősténymajmokat. Olga minden 
lépésénél előrehajtja kissé a derekát és ezzel válik ki a többiek közül, a 
szőke Edit szaporán és hangosan beszél, erőlt 
e 
tetten nevetgél és neki ez a külön érdekessége; Rózsi fölényes 
és hideg, Margit kíváncsi kis baba, Jolán pedig titokzatos és mély hangon 
beszél -, mindegyikük egészen bizonyosan tudja, hogy a többi csak kíséret ő 
körülötte, mert feltétlenül ő a legérdekes 
e 
bb. Nyári leánykáknak azért nevezem őket, mert elképzelem, hogy 
amint eljön az első hűvös őszi nap, bebújnak a fészkeikbe és a jövő tavaszig 
nem is lesznek láthatók. 
Hogy miért írtam neked a nyári leánykákról, arról persze 
fogalmam sincs. Aminthogy tegnap 
estétől fogva egyebeket illetőleg is ilyen zagyvák és 
szétfolyók a tudásaim. És meg kell vallanom neked, hogy ez a félig 
tudattalan állapot kellemes és némi fülledt boldogságot hordoz magában, 
jóllehet a legmélyén fojtott, hangtalan segélykiáltások gomoly 
ognak. 
Egészen bizonyosan, egészen tisztán csak azt tudom, hogy holnap 
reggel elutazom, lemegyek a birtokunkra, és ide többé nem is jövök vissza 
soha. 
Másnak azt írnám, hogy a dolgaim miatt megyek és ez egészen 
hihető is lenne. Oculus domini saginat boves - látod, milyen komoly és nagy 
tudású vagyok -, hanem neked inkább megvallom, hogy eszem ágában sincsen a 
mezőgazdasággal bajlódni, még csak pásztorkölteményeket sem akarok faragni, 
mert az előbbi esetben Boros, az intéző, az utóbbiban pedig Vergiliusz, 
a 
bukolikák nagybátyja nevetne jóízűt felettem. Nem. Elmegyek, 
mert valami vagy valaki ösztönöz, küld. Vagy talán még helyesebb, ha azt 
mondom, hogy valami vagy valaki hív, vár rám. 
Hanem veled szemben, akivel mindég oly közvetlen közelségben 
álltunk egymá 
shoz, mégsem lehet ezt a dolgot ilyen egyszerűen, legfeljebb 
némi fanyalgó szimbolizmussal és ossziáni sejtelmekkel körítve elintéznem. 
Érzem, hogy tudtul kell adnom mindazt, amit magam is tudok, bár ez is kevés 
és hézagos lesz, mert magam sem vagyok tisz 
t 
ában ez elhatározásom eredetével. De különben is: sokszor 
bizonyos tényeket, élesen körülhatárolt valóságokat is bajos továbbadni a 
maguk mivoltában... hátha még a megszületésük előtt elhervadt lelki 
jövevényekre kerül a sor? Kinek magyarázhatom meg, hogy 
néha a pillanat egy ezredrészére megszédülök és akkor már tudom 
is, hogy hiábavaló minden?... Látnivaló, hogy a dolgot nem lehet erőltetni. 
Van, amit nem emelhetsz ki a lelked melegágyából, mert akkor megdermed, 
elhal. Mindezek ellenére is beszámolhatnék 
n 
eked néhány jelentéktelenebb eseményről, mint ennek az 
elhatározásomnak látszólagos eredőiről, de ennek sem lenne sok értelme, mert 
amint megfigyeltem, azok az emberi dolgok, amelyek egy élet felett 
határoznak, egyenes vonalban szökkennek az ég felé, enné 
lfogva egymást seholsem keresztezik, egymáshoz semmi közük 
sincs. (De hiszen éppen csak az kell még, hogy a filozófia felé 
kacsintgassak! A filozófia még a maga való mivoltában sem ér huszonöt 
krajcárt, hát még stilizálva vagy szimbolizálva!) 
Egyet mégis megemlítek a történtek közül. 
Tarányi Feri tegnap este feljött hozzám a klubba és a 
beszélgetésünk során valami olyasmit mondott, hogy az igazi úr nem várja 
meg, amíg az ördög elviszi, hanem maga idézi azt maga elé, mint ahogyan 
elizen a szabójáért, vagy aho 
gyan csenget az inasának. Eleinte hajlandó voltam azt hinni, 
hogy ez a mondás ütött szeget a fejembe, de aztán rájöttem, hogy 
ellenkezően: ez a csodálatos kis axióma éppen hogy kirántotta a fejemből azt 
a szinte már belerozsdásodott kampósszeget, amelyi 
k 
re a félben maradt elhatározásaimat, mint nyűtt ruhákat, fel 
szoktam aggatni. 
(Amint láthatod, elmés vagyok, mint mindég. És főleg 
következetes. Már ahogy nekifogtam az írásnak, előkészítettelek, hogy a 
levelem hézagos és zagyva lesz. Már pedig, remélem, a 
zokon, amiket itt összefirkálok, még az igazi Filodémosz sem 
tudott volna eligazodni, nemhogy te tudnál a te bükkfából kiesztergályozott 
kálomista kobakoddal. Ennek azonban az az oka, hogy magam sem tudom, mit 
akarok, mi a tervem.) 
Nincs is sok értelme, h 
ogy tovább feszegessem a dolgot, hogy tovább próbálkozzak az 
elhatározásom érthetővé tételével. Az ilyesmi annál kisszerűbb és 
nevetségesebb, minél nagyobb horderejű életeseményről van szó, és minél 
fölényesebben és könnyedebben akar az ember beszélni felő 
le. Ha valahol, úgy itt igazán csak az lenne a helyén, hogy az 
ember kettészakítsa a mellét, megmutassa a lelke minden kis gyüremlését, 
táncoljon, énekeljen vagy zokogjon, mint az eszeveszett. 
És nekem éppen ezt az utolsót kellene választanom: sírnom 
kellene, meg kellene szaggatnom a ruhámat, mert krisztusi szomorúság gyötör 
az én fehér arcú kis skarabeuszom miatt, akit el kell hagynom. Nem tudom 
miért, de el kell hagynom. 
Úr vagyok, elmegyek oda, ahol magam elé idézhetem az én régi 
ismerősömet, Mefisztófeleszt és meghagyhatom neki, hogy hívjon meg magához. 
Mert ismerem őt már régen, láttam őt már gyerekéveim havas téli éjszakáin, 
láttam később is, amikor a leányok ajkát cs 
ó 
koltam, meg is indultam már nehányszor a rezidenciája felé, de 
mindég visszarántott a tudat, hogy úgyis eljön értem ő maga. Most már tudom, 
hogy rajtam van a sor, most már nem állít meg semmi. 
Fogalmam sincs róla, mi történik velem tovább, csak annyi 
bizonyos, hogy ide már nem jövök vissza többé. 
Elmegyek megkeresni az én régi ismerősömet. 
Elmegyek - elkárhozni. 
Isten veled! 
5. Régi ismerős 
Miklós kocsija halk gördüléssel fordult be az arácsi útra. 
A tavaszi verőfény lángolva hullt alá a vidékre, a hegyek 
boltozatai már zöldbe borultak, a frissen szántott föld fekete küllői 
kígyózva siettek a Balaton izzó tükre felé. 
Amikor a kocsi feljutott a lejtős kanyarodón, a fák világoszöld 
koronái közül előbukkant a Tarányi-villa piros bádogteteje. 
- Ott még a patkányok az urak! - gondolta Miklós mosolyogva, 
mert a lelkét nyugodalmas boldogság töltötte el. Pedig útközben gyakran 
elszorult a torka, ha maga elé idézte azt a kora reggeli percet, amelyben 
átment a felesége szobájába és megcsókolta az alvó hófehér arcát, az álomtól 
verejtékes, csapzott haját és amikor az felnyitotta nedveskék szemét, 
nyugodtan belehazudta a fülébe, hogy pár nap múlva visszatér. Akkor még a 
levél is égette a szívét, de most már elmúlt minden, már nem volt semmi 
kételye, nem töprengett semmi 
felett. A régi ismerős hívta. 
Amikor lassankint a Szentirmay-kastély hófehér falai is 
előbukkantak és kitárultak a napfényen, lehunyta a szemét, de akkor a 
szikrázó tömeg, mint óriási fehér gálya, lassan úszni kezdett feléje. 
Az intéző meglepetten fogadta és nyomban hozzá is kezdett volna 
a számadások előterjesztéséhez, hanem Miklós útját vágta a dolognak azzal, 
hogy csak üdülni jött pár napra és eszében sincsen gazdasági dolgokkal 
foglalkozni. Nyomban ebéd után vissza is vonult a szobájába és 
lefeküdt; 
a korán kelés és az utazás megviselte. 
Alighogy a fejét letette, álomtalan mély álomba szédült és a 
nap szinte nyugovóra hajolt már, amikor felébredt. 
Ahogy körültekintett a gerendás szobában, ismét elfogta a 
szomorúság. Sietett ki a szabadba. 
Úgy intézte, 
hogy a háziak közül ne találkozzon senkivel és kerülő utakon 
sétált el az elhagyott házhoz. 
Szorongva nyomta be az ajtót; a sötét szobákból dohos levegő 
csapódott az arcába. Leült az ócska kerevetre, fejét a tenyerébe hajtotta. 
Vissza akarta magát ringatni a régi hangulatokba, de azok eltűntek örökre. 
Kitekintett a szivárványos ablakon, a nap akkor bukott le a nosztori hegyek 
mögött, utolsó sugaraival rózsaszínűre festve a Szentirmay-kastély fehér 
ormait. És ezek a lángoló ormok, tündöklő boltozatok hívtá 
k, csalogatták, mint az alvajárót a holdfény. 
Titokban kilépett és megindult a kastély felé. 
Úgy gondolta, hogy felhág az országútra, de mégis az erdei 
gyalogúton folytatta az útját, mert terhére lett volna az ismerősök 
köszöntése. 
Alig hatolt be a fák közé 
, amikor vele szemben, a dűlőúton sötét alak bukkant fel, 
puskával a vállán. 
Amikor megpillantották egymást, a várnagy lekapta gyűrött 
nemezkalapját és tréfás alázattal meghajolt. 
- Servus humillimus, perillustrissime domine! Hallottam, hogy 
meg méltóztatott érkezni és most éppen az ön üdvözlésére akartam 
sietni! 
Pár pillanatig hallgatott, azután titokzatos mosolygással így 
szólt: 
- Hiszen tudtam én azt effendim, hogy találkozunk mi még a nyár 
előtt!... És méltóztatik-e tudni, minő vakmerő gondolatom jött, amikor az 
önök erdészétől értesültem az örvendetes esetről?... Jóllehet a tilalom már 
beállt, tegnap pompás nyulacskát puffantottam le a paloznaki dűlőben, azt ma 
estére elkészíttettem, úgy gondoltam, hogy talán kegyeskednék leereszkedni 
hozzánk, hiszen m 
é 
g nincsenek itt az urak, akik előtt esetleg... A nyulat a 
lánykám pácolta - tette hozzá halkan -, ó, ha méltóztatnék látni, hogy 
kifejlődött az a kis vadmacska!... Az öregem ugyan nincsen itthon, még 
délután bement a városba és ott is marad nehány napig, 
de hiszen el tudom én a kis lakomát igazítani, magam is!... 
Borom, fájdalom, nincsen, mert az eklézsia, méltóztatik tudni... Szabad 
tehát remélnem? 
Mosolyogva, kérőleg nézett Miklósra. 
- Örömmel! - mondta Miklós, utóbb kissé megrestelve a 
sietséget, amellyel a meghívást elfogadta. Hogy némi magyarázatát adja a 
dolognak, mondogatni kezdte, hogy valósággal szö 
kött a fővárosból, az idegeinek nyugalomra van szüksége... 
hanem amikor eszébe jutott, hogy az efféle vacsorák nem túlságosan 
alkalmasak az idegek megny 
ugtatására, belezavarodott a dologba. 
A várnagy azonban segítségére sietett. 
- Hisz mindez oly természetes! - mondta mosolyogva. - Nincsen 
az ilyesmin semmi megmagyarázni való: az igazi úr azt teszi, ami neki éppen 
tetszik! 
- Hanem nekem ilyenformán még 
haza is kell mennem előbb - mondta Miklós - mert részint meg 
kell mondanom, hogy ne várjanak, részint pedig a bor irányában... 
Tűnődött pár pillanatig, majd, amikor eszébe jutott, hogy a bor 
révén feltétlenül kitudódnék a háziak előtt, hogy hová készül, amit pedig 
mindenképpen el akart kerülni, elővette duzzadó erszényét, pénzt adott a 
várnagynak, és azt mondta: 
- Most jut eszembe, hogy hiszen még nem az a rend 
Glicínia-lugason, ami nyaranta szokott lenni, így hát a borkérdést még igen 
bonyolult lenne megol 
dani, hanem, ha signore capitano lenne oly szíves a csopaki 
kocsmárosnál beszerezni, őneki pompás italai szoktak lenni! 
- Avec plaisire, monsieur - mondta a várnagy, titkolt örömmel 
vizsgálgatva az erszény tartalmát. 
- Tehát pontban fél kilenckor ott leszek! - mondta Miklós, 
megindulva visszafelé. - Csak a nyúl aztán el ne szaladjon azalatt! 
- Sem a nyúl nem fog elszaladni - mondta a várnagy finom 
mosollyal -, sem pedig... 
Nem fejezte be, elsietett. 
Miklósnak nagyot dobbant a szíve. Lehunyta a szemét, hogy 
jobban lá 
thassa a kis vadmacska körül kóválygó téli álomképeit, amelyek 
most újra elvonultak előtte. 
Az est akkor már leszállt; a messzeségből halavány 
körvonalakban bontakozott ki a nyaraló, amelyben tavaly nyáron Amália lakott 
az édesanyjával. 
Elfordította róla a tekintetét és hazasietett. 
* 
Fél kilenc volt, amikor a kastély melléképületéhez érkezett, 
amelyben a várnagy lakott. 
Mielőtt bezörgetett, odament halkan az ablak alá és a függöny 
résén keresztül bepillantott. 
A várnagy egyedül volt, szerető gondossággal r 
endezgette a már megterített asztalt, majd a borosüvegeket 
állította sorba. Az asztalon két hatalmas, vertezüst kandeláber ékeskedett, 
mindegyikben nyolc-nyolc lobogó gyertya - kétségtelenül a kastélyból 
kölcsönzött parádé. 
A szomszédos szobák ajtajai, job 
bról és balról, be voltak csukva, az ablakaik is sötétek. 
Csicsincsilla hercegnő már alszik. 
Bezörgetett. 
A várnagy a sarkáig feltárta az ajtót, mélyen meghajtotta 
magát, karjait kitárta, mint a muzulmánok, valami csodálatos nyelvkeveréken 
dicsbeszédet intézett a vendégéhez, de a túlzó tréfákon keresztül is látható 
volt, mennyire örül a látogatásnak. 
Nyomban asztalhoz ültek, de a leányról szó sem esett 
közöttük. 
- Ennyiben úgysem maradhat a dolog! - gondolta Miklós. - 
Valaminek okvetlenül kell történnie! 
Átadta magát a tétova, bizonytalan, boldog várásnak, közben 
nagyokat hörpintve a lusta csopakiból. 
A vacsora már véget ért, székeiken kényelmesen hátradőlve 
beszélgettek a közelgő nyárról, amikor az egyik ajtó halkan felnyílt és a 
nyíláson Pipi borzas feje bukkant elő. Látszott, hogy most kelt ki az 
ágyból; hálóinge lecsúszott a válláról, de nem törődö 
tt vele. Álmosan pislogott, kíváncsian tekintett körül, de 
amikor Miklóst felismerte, nagy, kerek szeme felnyílt és abból eleinte a 
csodálkozás, azután az öröm, végül pedig valami csúfondáros mosolygás 
villant a fiatalember felé. 
- Ugorj, vadmacska! - mondta az apja tréfásan. - Öltözz fel, és 
mutasd meg magadat a nagyságos úrnak! 
A leányka vállat vont, miközben zilált hajának csigái a másik 
válláról is lecsúsztak. 
- Van eszemben! - mondta. - Amikor éppen olyan szépeket 
álmodtam! 
Még egyszer rávillantotta a szemét Miklósra, azután hirtelen 
betette az ajtót. 
- Bolond - mondta a várnagy legyintve, azután újból megtöltötte 
a poharaikat és most már kissé bizalmaskodva mondta Miklósnak: 
- Igyunk erre az éjszakára!... Hiszen nem múlt még el!... 
Mosolyogva nézett Miklósra, azután kicsapta az asztalra a 
francia kártyát. 
Amikor a gyertyák utolsót lobbantak, a pénz már garmadában állt 
a várnagy előtt. 
Akkor felállt, meghajtotta magát és azt mondta: 
- Thank you, mister! 
A függöny résein keresztül már bemosolygott a hajnal. Miklós is 
felállt és tétován, tanácstalanul nézte a napfényben gomolygó, barna 
szivarfüstöt. 
A várnagy akkor halkan felnyitotta a leányka szobájának 
ajtaját, odaintette Miklóst és amikor az félig már részegen, sóvárogva 
bepillantott, tréfás-erőszakosan belökte őt a szobába. 
- Mefisztófelesz! - sziszegte Miklós, bámulatában 
visszafordulva. 
- Prego signore - felelte a várnagy impertinens alázattal -, én 
csak az udvarmestere vagyok, de nemsokára ővele magával is méltóztatik majd 
találkozni!... Úgy hallom, itt kóborol ezen a vidéken! 
Fejével búcsút intett és behúzta maga mögött az ajtót. 
Amikor Csicsincsilla felült az ágyában, Miklós habozva 
odalépett hozzá és megcsókolta a kezét. A leány nem felelt és odakint is 
csend lett nemsokára, mert a várnagy elment és bezárta az épület 
ajtaját. 
Késő délután volt, amik 
or Miklós felébredt. Akkor halkan felkelt és kiugrott a nyitott 
ablakon keresztül. 
Az alkonyat már odalenn találta a Balaton partján. Amikor a 
lebukó nap utolsó emléke is elsápadt a nyugati égbolton, a nádasok fekete 
rengetegéből kiemelkedett a félelmes kö 
dóriás és karjait szétterjesztette a vidék felett. 
- Tudom már, ki vagy! - sóhajtotta Miklós egykedvűen. 
A jövevény akkor lassan egymásba ölelte sötét ködkarjait és 
Miklós ott látta közöttük összeroppanni az egész régi, drága vidéket, 
hallotta a régi kedves emberek jajveszékelését. Legutoljára Amália sikoltott 
feléje segítségért, de akkor már nem mozdíthatta a karjait. 
Amikor pedig Mefisztofelesz végül neki is hívólag intett sötét 
ködfejével, szótlanul megindult utána, hogy vendége lehessen. 
KÍSÉRTETEK 
ELSŐ KÖNYV 
1. 
Akkor érezte először, hogy szédül és láza van, amikor kiszállt 
a vonatból. 
A vidéki állomáson csend volt, csak a jelzőcsengő hangja 
pergett élesen, tisztán; a zúzmarás februári estén hidegen lobogtak a 
csillagok, a távoli folyóvölgy puszta fái között sírva vonult tova a szél, 
egyre beljebb a havas rónaságra. Az állomási épület emeleti ablakai fényben 
úsztak - estély volt főnöknél, a kisváros szeladonjai aforizmákat mondtak a 
ház asszonyának, míg a férj, a főnök - katonatisztes karcsúsággal hajla 
dozott a vágányok mentén. 
A vizsgáló lakatos kalapácsa megcsendült a tengelyeken, azután 
csend lett újra. 
Éppen beszállt az urasági hintóba, amikor a vonat továbbindult. 
Visszafordult és utánanézett, amíg az utolsó kocsi vörös lámpása is eltűnt. 
És akkor nagyon szomorú és árva volt, a messzeségből az elhagyott főváros 
ezerhangú hívását hallotta és ott kellett ülnie mozdulatlanul a kocsi 
párnáin, bezárva a csend, a hideg és a láz titkos egységébe. A nehéz, deres 
bundát szorosan magára ölelte és a szemét leh 
u 
nyta, hanem amikor a holdfény szétömlött a csenevész erdő 
felett, újra feltekintett. És mindenünnen a végtelen fehérség nézett vissza 
rá, a távoli, hófedte fenyves, a gyermekkori karácsonyfák holt csapata 
gyanánt közeledett feléje. 
A hintó befordult a kúri 
a udvarára és nyomban azután sietős léptek hallatszottak a 
fagyos porondon. Az öreg házvezetőnő jött - tikkadt vénkisasszony, távoli, 
szegény rokon - mögötte pedig a hajdú a kerti lámpással és a fiatalember 
mindkettőt úgy látta, mintha a színpad sötét hát 
t 
eréből léptek volna elő. Odafenn a fűtött, kriptacsendes 
szobában, ahová felvezették, belepillantott a tükörbe és onnét sápadt, 
szárnyaszegett idegen nézett vissza rá. 
Nemsokára aztán újra eljöttek érte és felvezették az ebédlőbe, 
ahol a család akkor foglalt helyet vacsorára. Az asztalon tizenkét gyertya 
égett az ezüst karostartóban és ahogy a folyosó sötétje után meglepte szemét 
a fényesség, a szédülése egyre nőtt. Árván, akarat nélkül sodródott tovább 
az üdvözlések között, amíg leülhetett a székére. 
Ami 
kor az evést befejezte, hátradőlt és a szemét fáradtan 
körülhordta a társaságon. 
Az asztalfőn Adelheide kisasszony ült, a házvezetőnő, akivel 
már odalenn az udvaron is találkozott. Szürkülő hajára hófehér, fodros 
főkötő feszült, megsiratnivaló kacérsággal övezve fonnyadozó arcát, a mellén 
ébenfa feszület függött, ráncos, cserbarna ujjait ódon foglalatú gyűrűk 
díszítették. Ezek az ékszerek még a régi fénykorból maradtak meg, amikor az 
apja, az altábornagy még élt. Amikor a romlás kikezdte a régi osztrák, 
k 
i 
ncstári családot, Adelheide is elsodródott hazulról és a rokoni 
kapcsolatok révén egy nagyhangú, spártai jellemű, vasnyelő alezredes 
házvezetőnője lett, amely helyzetében sokat kellett küzdenie a jó 
hírnevéért, hanem amikor az alezredes egy napon a sok ön 
t 
öttvastól átdermedt a túlvilágra és Adelheide - ismét csak a 
rokoni kapcsolatok során - idekerült Berenczére, nem volt már mitől 
tartania, nemcsak azért, mert Berenczey súlyos beteg volt már évek óta és 
egyébként is ott volt mellette a leánya, Viola, már 
m 
int félig menyasszony - hanem főként azért, mert Adelheide 
akkor már maga is elvirult és nem is óhajtott egyebet, mint az élettel való 
teljes békességet. 
Róbert, az érkezett, hallomásból már ismerte az ottani 
viszonyokat és az embereket, személyesen csak Berenczeyvel találkozott 
nehányszor, amíg azt a betegsége véglegesen egy helyhez nem kötötte. A 
fiatalember most, ahogy lopva rá-rápillantott a vénkisasszony hófehér 
arcára, arra gondolt, hogy mily szomorú lehet, amikor valakinek az élet 
szenzációi már valamenn 
yien a háta mögé kerültek. Pedig az ilyenek már nem kíváncsiak 
a szenzációkra, sőt tartanak tőlük, mint a hidegtől. 
Adelheidéről Violára fordult Róbert fáradt tekintete, aki ott 
ült vele szemben, az öreg kisasszony balján. 
Viola akkor tizennyolc éves volt és félig már menyasszonya 
Rényi Sándornak, a szomszédos fiatal földbirtokosnak. 
Már gyermekkorukban ismerték egymást, játszópajtások voltak 
több más környékbeli jövevénnyel együtt, de akkor inkább ütötték és marták 
egymást, amint az a fiúk és lányok között 
szokás. Később Rényi, iskolái miatt, elkerült hazulról, a 
leányt is elvitték az egyik fővárosi intézetbe - akkor évekig nem látták 
egymást, nem is volt kíváncsi egyikük sem a másikra. Viola tizenhat éves 
elmúlt, amikor hazakerült, rá egy évre, az egyetem 
elvégzése után Rényi is visszajutott az ősi vidékre. Ezen a 
nyáron történt, hogy a leány egy izzó délutánon, amikor mindenki aludni 
szokott messze vidéken, lesurrant a folyóparti pagonyba és anyaszült 
meztelenre vetkőzve belegázolt a jéghideg vízbe, azza 
l 
a tudattal is növelve a gyönyörűségét, hogy tilalmas és 
veszedelmes dolgot cselekszik. A fiatalember pedig meglátta őt valahogy. 
Csodálattal nézte a testet öltött hellaszi álmot: új nőt látott maga előtt, 
aminőt eddig nem ismert. És a leányosan gyenge t 
e 
stnek és asszonyosan telt melleknek körvonalai oly mélységesen 
beleégtek a lelkébe, hogy nem is vonulhattak ki onnét többé soha. Azután már 
kísértet gyanánt követte a leányt és az Anna-bálon, amit azon a vidéken 
minden nyáron megtartottak, a pezsgő mámorá 
b 
an bele is súgta fülébe a titkát. Attól kezdve már fogták 
egymást; egyikük sem mozdulhatott, pedig voltak percek, amelyekben a leány 
unalmasnak és együgyűnek találta a szerelmüket és új, ismeretlen férfi 
közelségét kívánta, akit nem látott, mint gyermeket 
, 
nem látott, mint nagykezű-nagylábú kamaszt - szóval aki mint 
új, szenzációkkal teljes új hódító jelenik meg előtte. És ez az ösztönös 
vágya természetes is volt: az egészhez, a készhez mindég több illúzió 
fűződik, mint ahhoz, ami ott készül a szemed előtt 
. 
Ismerte már a fiatalember minden mozdulatát, előre 
megmondhatta volna: mire mit fog válaszolni, miről mi a véleménye, ismerte 
minden ötletét, minden tréfáját, pedig volt bőven - újat, többet, mást akart 
látni, hallani. Hanem sejtette, hogy mindez csak 
á 
bránd és csak sodródott egyre beljebb, egyre mélyebbre ebbe az 
első kapcsolatba, amint az a vidéken bizonyos régebbi elhatározottságokkal 
történni szokott. És volt is valami, ami Viola hajlandóságát Rényi felé 
fordította: a hiúsága. Rényi elegáns, fess, 
g 
azdag fiú volt, aki a fővárosban tökéletes világfivá 
csiszolódott. A környékbeli leányos anyák már régen belevonták számításaikba 
az ő visszatértét, mert tudták, hogy csak az oklevelet akarja megszerezni, 
azután visszaszáll az apai földekre. Rényi a fürdőjelenet óta teljesen 
Violáé volt már, anélkül azonban, hogy epedő, szentimentális trubadúr lett 
volna belőle. Sőt, talán éppen ellenkezőleg: hogy saját vérét forralja, hogy 
lázas látomásait minél színesebbekké tegye, most még inkább szeretett 
nagyokat mul 
a 
tni és hajnalonta, amikor az erkölcsi aggályai már 
belefulladtak az opálzöld somlaiba és elnémultak a cigányzenében, 
megtörtént, hogy valamelyik nagymellű fejőleány segítségével váltotta valóra 
lázas látomásait. Mindezek után úgy látszik, hogy Rényi közön 
s 
éges és parlagi lélek volt, sőt a regénybeli jellemek hivatásos 
boncolói nem is ítélhetnék másnak, mint közönségesnek és parlaginak, pedig 
nem lenne igazuk. Annyi bizonyos, hogy a kátói jellem csak a kísértésig 
jutott jutott volna el, ott azonban megmakac 
solta volna magát, de a kátói jellemek ritkák. Hála az Úrnak: 
ritkák. 
Annál gyakoribb azonban az ál-kátói jellem; a derék polgár 
szinte kivétel nélkül az. Az ilyen ösztönös megszédüléseknek nincs ereje 
ellenállni, hanem ezt utóbb sürgős törekvéssel elfelejti és csak a mások 
esetében csóválja meg bükkfából mintázott fejét. Rényi könnyűvérű, tréfás, 
jólelkű ifjú volt, akit a leányok éppen ezekért szerettek, a férfiak meg 
azért, mert nem keresztezte az útjukat és mert minden kilengésnél hajlandó 
volt a kolleg 
a 
litásra. Voltak napjai, amelyeken a borospohár mellett valóban 
meglepő meglátásokat és megállapításokat produkált, hanem ezek ott a vidéken 
elkallódtak, mert nem volt, aki értékelje őket, csak ő maga, aki nagyon jól 
tudott erről a pazarlásról, de mivel kö 
n 
nyelmű és önmagával szemben is fölényes volt, eszébe sem 
jutott, hogy a lelke nobilitását tudomásul is adhatná. Egyébiránt több ilyen 
elhajlást is egyesített magában, mert amikor a dolgára került a sor, nemcsak 
hogy minden egyebet felejtett, de annyi buzg 
a 
lommal és meggyőződéssel végezte azt, mintha szorgalmasnak és 
serénynek született volna, pedig a lelke mélyén lomha és kényelemre vágyó 
volt, mint a született úr valamennyi, bár a java része még önmaga előtt is 
letagadja ezt. Róbert csak a nevét hallotta 
párszor, de azért most, ahogy lázas szeme találkozott annak 
jóságos, baráti, diszkrét tekintetével, épp úgy el tudta volna róla mondani 
mindezt, mint mi magunk. 
És ez a jóságos szempár volt is az utolsó, amit a lázas 
fiatalember még tiszta öntudattal látott. 
Azután már csak sötétszürke ködgomoly forgott előtte, amiből 
csak itt-ott váltak ki egy-egy emberi arc körvonalai. Hallani sem hallott 
egyebet, mint szomszédjának, Berenczeynek hörgő lélegzését, és az az asztal 
végén ülő kis kretén sikongó, csukló nevetés 
é 
t. Bizonyára őrajta mulatott. És ez a tébolyodott, beteges 
nevetés úgy fúródott bele zúgó fülébe, mintha odakinn, a ház jeges eresze 
alatt a halálmadár sikoltozott volna. 
De egyszer az is megszűnt és beállt a néma csend. 
Hajnalodott már, a horgosi hegyek o 
rmaira kiült már a bágyadt téli derengés, amikor az elhagyott 
régi hangok, a régi emberek ismét rátaláltak a szökevényre. Először az 
édesapja szobormerev, halavány arcát látta, szemében ugyanazzal a bágyadt, 
hideg sugárral, mint amikor elváltak, hogy s 
o 
ha többé ne lássák egymást - utána ylang-ylangtól illatos 
leányok jöttek, nyomukban a hegedűk és violák fájó sírásával. Sárga 
borhullámokon díszes gálya ringott, telve viháncoló asszonyi néppel, 
meztelen válluk elő-elővillant a bíborvörös vitorlák mögül. 
A 
mikor a gálya elsuhant, a tenger kiszáradt és aranyos 
fövényéből csillagos, szikrázó virágok nőttek, a szivárvány hét színében 
égve. Apró, suhanó zizzenéssel hajladoztak és a kelyheikből aranyos könnyek 
gördültek elő és odahullottak a beteg jéghideg arcár 
a. 
Róbert már régen nézte lázas szemével az ablak jégvirágait, 
amelyeken átragyogott a február reggeli napfény. Amikor felismerte őket, az 
arcán könnyek peregtek alá és a szeme újból lezáródott. 
2. 
Az elhagyott fővárosi éjszakák emléke még három hétig 
fojtogatta a fiatalembert, akkor lesiklott róla. A láz megszűnt, Róbert 
felkelhetett. Szmertik, a körorvos megtartotta szokásos záró és feddő 
beszédjét és csak azután vonult vissza. 
- Arra kérem önt, fiatal barátom, hogy felejtse el azt az 
életet, amelyet eddi 
g élt, és adjon hálát a jó Istennek, hogy szakított vele, mert 
az a sírba vitte volna... Hány éves ön?... Huszonhat?... Teringette, hiszen 
a férfi embernek ilyenkor kezdődik az igazi élete!... Nekem, mint orvosnak, 
nemcsak jogom, de kötelességem is volt B 
erenczey úrtól az ön dolgai után tudakozódni: tudom, hogy ön 
szakított családjával, vagy hogy mindenben a tények mellett maradjunk, a 
családja szakított önnel az ön lehetetlen életmódja és tévedt szerelmei 
miatt, és hogy most ön idejött ebbe a vendéglátó, baráti úriházba, hogy 
kipihenje magát és új életet kezdjen... Ígérje meg nekünk, hogy minden 
idejét az elvesztegetett évek jóvátevésére fogja fordítani és hogy új célt, 
új tartalmat ad az életének!... Megígéri, ugye?... Igen?... Nos, isten 
önnel! 
A fiatalember nem ígért meg semmit, csak állt mozdulatlanul és 
szomorúan, de az orvos megtette a kötelességét. 
Március volt, az olvadás már megkezdődött. A távoli mezőkön még 
mozdulatlanul feküdt a megfagyott, feketedő hó, de az erdőszélen már 
kizöldült a mogyoró. Friss szél járt a vidéken, de ha kisütött a nap, a 
házereszről reggeltől alkonyatig szakadt a hólé. 
A házat még nem hagyhatta el, egész világa az a kertre nyíló, 
tágas szoba volt, amelyben szállást kapott, azután az ebédlő és a homályos, 
téglás folyosó, amelyik a kettőt összefűzte. 
Az ebédek most már kedélyesek, barátságosak voltak, mert nagyon 
összeszokott a háziakkal; a fekete után Rényivel szokott kártyázni, mialatt 
a fiatal férjjelölt beavatta őt a helyi viszonyok ismeretébe, beszélt neki a 
szomszédokról, többször téve említést annak a várszerű, különösebb 
lakójáról, amelyik ott emelkedett a távoli dombtetőn. A fiatalember, akit a 
szokatlanság mindég érdekelt, egy délután behatóbban is tudakozódni kezdett 
a különös ember felől, de nem sokat tudhatott m 
e 
g felőle. 
- Annyit tudok csak felőle - mondta Rényi nevetve, elővillantva 
hófehér fogsorát -, hogy Lesenczey Menyhértnek hívják, és hogy úriember. Ezt 
egészen bizonyosan tudom, mert tavaly, az új főispán installációján együtt 
ebédeltem vele a megye székvárosában. Hanem amit a parasztok fecsegnek 
felőle, azon nem lehet eligazodni. Az egyik azt mondja, hogy mivel nem 
szánt, nem vet, nem megy sehová és nem is enged közel magához senkit, a 
bolond is kitalálhatja felőle, hogy egész nap alszik. De amelyik így 
beszél felőle, az még a szelídebbek közé tartozik, mert akad 
olyan is, amelyik már befeni a maga mérges nyálával a titokzatos embert, 
amennyiben telik tőle. Az egyiktől például azt a badarságot hallottam, hogy 
Lesenczey 
Menyhért úr megölte az édesapját, de 
mivel a nádorispán volt az apósa, futni engedték. Több ízben 
el is kártyázta már a vagyonát, pedig a Sárköznek vagy a fele az övé volt. 
És végül, hogy az isten büntesse meg őt, mert az ő dombjáról folyik alá 
tavasszal a töméntelen hólé, és teszi tönkre a 
z 
alsó udvarokat, ami nem is egészen tiszta sor, istenes ember 
nem művel ilyesmit, de különben sem látott még senki annyi vizet egy 
dombról, mint az övéről. És a vége minden változatnak ez: ez az ember 
sötétségben él, mint a vakond és soha egyetlen hang se 
m 
hallatszik a rongyos kastélyból!... Én magam, az alatt az egy 
óra alatt, amit együtt töltöttem vele, azt a benyomást szereztem felőle, 
hogy valamikor valóban gazdag ember lehetett, jóllehet most csak a rongyos 
kis kastély az övé. De úgy hiszem - tette h 
ozzá, megint nevetve és kihajtja poharából a bort -, hogy az 
eltemetett vagyon sírja körül a legviharosabb éjszakákon sem bolyongtak a 
pikékártya szuverénjeinek, Lear királynak, Szaladin szultánnak, Ingurdnak és 
Macbethnek szellemei és nem röpködtek elhalt 
cigánymuzsikák foszlányai, a sír füvét nem borzolta fel 
visszajáró, púderes leányok selyemuszálya. A pénz szépen, csendesen 
folyhatott ki Lesenczey kezéből, ami valóban nem is lett volna csoda, hiszen 
olyan finom, vékony ujjai vannak, aminőkkel bajos a pé 
n 
zt erősen tartania, és amelyek valóban nem valók egyébre, mint 
arra, hogy a gazdájuk végigsimítsa velük a homlokát, amikor diadalmas 
gondolatok fészkelődnek a fejében. Annyi bizonyos, hogy Lesenczey Menyhértet 
még soha senki, még mint gyermeket sem látta 
itt a mi vidékünkön. Néhány év előtt csak megjött valahonnét, 
elfoglalta az apja régi, elhagyott házát, és azóta itt él egy szakács, meg 
egy kulcsár társaságában. Talán éjjel jött, mert még jönni sem látta senki. 
Egy tavaszi alkonyaton, amint az idevalók 
m 
ondják, már ott ült az oszlopos tornácon, piros sállal 
betekergetett nyakkal, amiközben a nyájas alkonyati szellő barátságosan 
lengette deresedő szakállát!... De persze, ezt az utolsó, költői képet már 
én illesztem hozzá a dologhoz, mint ragyogó fantáziám 
szülöttét - mondta Rényi, a kártyát megkeverve -, mert a 
szakállügynek egyetlen tanúja sincs! 
...Alkonyatig mindég akadt, ami a fiatalember figyelmét lekösse 
és a gondolatait elterelje az elmúltakról, de amikor a nap kezdett 
aláhanyatlani a kövesi hegylánc mögé, feldúlt idegvilágán, mint tépett 
húrokon, az ismeretlen félelem kezdett pengetni nyomasztó indulókat és akkor 
nem volt nyugta többé az emberek között. 
Ezen az estén is felment észrevétlenül a szobájába és 
töprengve, céltalanul járt fel és alá a fél 
homályban. Valahol a szekrénye tetején ódon divatképeket 
talált, azokat nézegette. A pompás rokokóruhás emberkékben, ahogy 
vizsgáltatta őket, a rég eltűnt idők nyájas melegébe visszavivő szekér 
kedves, diszkrét konduktorait vélte felismerni és magányt ker 
e 
ső idegenkedése megenyhült, mert az emberek nem láthatták meg a 
lelke vergődését, amit az eltékozolt évek szennyes emlékei idéztek fel, vagy 
ha meglátták is, apró kis szemük meg sem rebbent és mindenki, akinek 
eltitkolni való bánata van, ismeri ennek az 
értékét. 
Az ajtó egyszer felnyílt és egy nő lépett be rajta. 
Amikor a fiatalembert megpillantotta, biccentett a fejével, 
halkan jóestét kívánt és egy pillanatra tétován megállt. Róbert feléje 
lépett, hogy bemutatkozzon és kezet nyújtson neki, de az ismeret 
len nő tréfásan háta mögé rejtette a kezét, könnyedén meghajolt 
és zavartalanul mosolyogva azt mondta halkan: 
- Nem, nem!... Hiszen ismerjük mi már régen egymást, 
uram!... 
Róbert pár pillanatig habozva nézett a szemébe; a könnyed 
kellem, amitől ott a falusiak között a pár hónap alatt elszokott, nagy 
erővel bilincselte le az érdeklődését. Jóleső érzés vett erőt rajta, 
hirtelen elmosolyodott és azt mondta: 
- Valóban,... nem értem!... 
A nő arcán rózsapiros derengés suhant át. 
- Mindegy!... - mondta mosolyogva, 
azután biztos léptekkel a szekrényhez sietett, kivett belőle 
valami fehérneműt, aztán ismét indult kifelé. Az ajtóban meghajtotta magát, 
egy pillanatra fürkészve nézett a fiatalember szemébe, majd elsietett. 
Róbert halkan felnyitotta az ajtót és utánanézett. 
Az ismeretlen nő végigsietett a folyosón, de amikor a lejáróhoz 
ért, visszatekintett. Amikor a fiatalembert meglátta, halavány arca ismét 
kipirult, azután sürgősen leszaladt a lépcsőn. 
Róbert betette az ajtót és végigdobta magát a pamlagon. 
Halkan füty 
örészett, lehunyta a szemét, de azért egyre ott látta maga 
előtt különös látogatójának alakját, a rövid ruha alól kiárulkodó erős 
lábikráit, amikre újdivatú magas cipő simult. Látta halavány arcát, 
aranyszőke haját és búzavirágkék szemét. 
- Ennek a nőnek 
az életében a szerelem fontos szerepet játszhatott -, gondolta, 
idegesen dobolva a pamlag karján. Akárki legyen, de tud már mindent, talán 
jobban is a kelleténél. Ekkora biztosság és ennyi könnyedség csak a 
tapasztalásból fakadhat. Hogy nem cselédféle, az 
kétségtelen, de ha nevelőnő, vagy távoli rokon, miért nem 
nyújtotta a kezét? Talán tetszik magának a Hamupipőke szerepében?... Az 
ilyesmiről nem egy nő hiszi, hogy az érdekessé teszi. Hanem akárki, annyi 
bizonyos, hogy új levegőt hozott magával ebbe az ód 
o 
n szobába, a szorongásomat meg elvitte az aranyszőke haja köré 
csavarva! 
Karjait összefonta a mellén, a szemét ismét lehunyta és 
unalmában az a bizarr ötlete támadt, hogy megpróbálja titokzatos 
látogatójának gyermekkorát felépíteni... Ugyan kik lehettek a 
szülei? Mely vidéken csúszkált először a porban, bemaszatolva 
az arcát, piszkos ujjait szopogatva és gyanútlanul mutogatva a testét, ami 
azóta ilyen nyugalomrabló, eleven szoborba szökkent?... És azután, ahogy 
nagyobb lett, mely boltoslegény lett az ideá 
l 
ja, még utóbb ki ölelte át először a derekát és ki csókolta meg 
keskeny, halavány ajkait? 
Róbert felkelt és nyugtalanul járkálni kezdett fel-alá. 
- Az új baj kettős! - gondolta, végigsimítva a homlokát. - 
Először is bizonyos, hogy már megint hívogatni kezd 
a piszok itt a nagy tisztaságok közepette, másodszor pedig, 
ami a nagyobbik baj, látnivaló, hogy a lelkem még mindig beteg, még mindig 
rabja az efféle félelmes kényszerképzeteknek. Mert feltéve, hogy nem ilyen 
ostoba és köznapi dolgokról volna szó, amit 
egy óra múlva bizonyára nyomtalanul elfelejtek, hogy egy csinos 
guvernánt vagy más efféle pár percre felborzolja a nyugalmamat, hanem 
valamely komoly, szépséges, tiszta szerelem várna rám: nem tökéletes 
őrültség-e az efféle önkínzás? Mindig szentül hittem 
és hiszem, hogy az ember, főként a nő, akkor a valódi 
maga 
a számomra, amikor mindenkitől eltekintve, mint különálló, 
rokontalan bolygót láttam... korábbi szerelmeimet az is meg tudta zavarni, 
ha ismertem a kedvesem édesapját, a testvéreit vagy éppen a férjét -, most 
pedig magam rángatom elő azokat, akik piszkos kezükkel még ennek a pár 
percnyi szebb hangulatomnak is kitekerik a nyakát!... Hiszen az ilyesmi 
drasztikusabb gyógymód, mint aminőkről Assisi Szent Ferenc Fiorettijéből 
értesültem, ahol is a szen 
t 
életű atyák és testvérek tökéletes bölcselmi rendszereket 
dolgoztak ki a szerelem ostromaival szemben, vagy éppen - már akik az 
egyszerűbb eljárásnak voltak hívei -, meztelen testtel csúsztak a porondos 
földön, hogy makacs és dacos testrészüket engedelmes 
ségre kényszerítsék!... Gyerünk a szabadba, hiszen itt orozva 
megfojt a sötétség! 
Már egészen leszállt az este, amikor lesietett a nyirkos, 
hideg, puszta kertbe, nem sokat törődve az orvos tilalmával. 
Halkan dudorászott, hosszan elnézte a ház nyájas, lámpaf 
ényes pitvarait, amikor pedig a hideg átjárta a testét, 
felsietett az ebédlőbe. 
A család már együtt volt, sőt egy idegen arcot is látott a 
megszokottak között. Magas, rendkívüli eleganciával öltözött idősebb úr ült 
Berenczeyvel szemben és a kezeit botjának aranygombján nyugtatva, halk 
hangon tárgyalt vele bizonyos birtokrész megvételéről. Hanem Berenczey 
határozottan elutasította az ajánlatot, amire az idegen eltávozott. 
A hölgyek ezen az estén korán visszavonultak, mert reggel korán 
a városba készültek; a három férfi egyedül maradt. 
- Ki volt ez a különös, fonnyadt arcú úriember? - kérdezte 
Róbert anélkül, hogy komolyabban érdekelte volna a dolog. 
- Egy volt fővárosi orvos, Stefanidesz professzor, mondta 
Berenczey halkan, vontatva, hogy a fuldokló köhögés meg ne lepje. - Tavaly 
abbahagyta a gyakorlatát és végleg ideköltözött, megvéve a locsomándi jegyző 
birtokát... Ez a vidék különben - tette hozzá mosolyogva -, valami különös 
varázserőt gyakorol a legkülönbözőbb csodabogarakra: ahány csak van távol és 
kö 
z 
el, az mind idejön és itt telepszik meg. Lesenczey Menyhértről 
talán hallottál már, azután itt vagyok jómagam, aki egyre csak az elmúltakon 
rágódom odvas fogaimmal, ahelyett, hogy elmennék valahová gyógyulást 
keresni, utánunk következik ez a tévedt lelkű 
mániákus... 
- Végül a sort bezárom én! - kiáltott fel Róbert nevetve. 
- Nem, terád, valóban nem gondoltam!... Te nem is vagy olyan 
csodabogár, mint aminőnek magadat képzeled. Elég gyakori az olyan könnyelmű 
fiatalember, akit más környezetbe kell juttatni, h 
ogy az eliramlott józan eszét utólérje. 
- Maradjunk hát csak a harmadiknál - mondta Róbert nevetve. - 
Mondjon róla egyet-mást, kedves bátyám, mert hogy a külseje rendkívül 
érdekes és kivételes, az tagadhatatlan. Ezenkívül most azt is hallom, hogy 
orvosprofesszor és azok között a mániákus igazán ritka. 
- Hisz azt csak úgy mondtam -, legyintett Berenczey. - 
Voltaképpen nem is tudott róla egyebet, mint azt, amit hallottam. 
- És mit beszélnek róla? 
- Stefanidesz agglegény volt és egy szegény sorsú leányt 
szere 
tett, akit bőségesen segélyezett egészen önzetlenül, amint az 
később kiderült. Mert amikor a leány később meghalt, a professzor titkon 
megszerezte a csontvázát, felöltöztette régi ruháiba, beállította a 
szekrényébe és azután együtt lakott vele, éveken ke 
r 
esztül, ugyanazon szobában. Amikor pedig a titka véletlenül 
kipattant, nevetve csak annyit mondott, hogy a plátói szerelemhez nem 
szükséges a női hús, de aztán, hogy a további botrányokat elkerülje - mert 
az a híre kezdett kelni, hogy megőrült -, feladta 
az orvosi gyakorlatot és ideköltözött. 
- Milyen nagyképűek az emberek! - mondta Rényi, kenyérgolyóval 
meghajítva Róbert homlokát. - Miért vették el tőle a csontvázat és miért 
fogják rá mindezek miatt, hogy őrült? Eredeti és elszigetelt ember, akinek a 
köreit vétek megzavarni, főként ha ezekkel a körökkel nem hasít bele másnak 
a köreibe! 
- Hiszen úgysem igaz az egészből egy árva szó sem! - mondta 
Berenczey -, de az emberek már nem lehetnek el bizonyos adag ostobaság 
nélkül. A köznap egyforma, híg löttye után ez számukra a zsardinetto. Arról 
magam is hallottam, hogy valóban belekeveredett valami botrányos viszonyba, 
amire ráment majd az egész vagyona, amint ez már az öreg szerelmeseknél 
történni szokott -, a többit pedig könnyű elképzelni. Az irigyei 
bizonyár 
a 
rágni, piszkálni kezdték a dolgot, amíg ő elunta az egészet. 
Ebben semmi rendkívüli sincs; elég gyakori eset. Hanem, hogy ezzel szemben ő 
maga csupa rendkívüliség, hogy mindig mintha valami titkot, valami rejtett 
szenvedélyt hordozna a lelkében, az már b 
i 
zonyos. De ez viszont az ő dolga! 
Róbertnek, amikor lefeküdt és egyedül maradt önmagával, megint 
eszébe jutott az alkonyati vendég, a szőke hajú nő és magában izgalmas 
kalandokat kezdett építgetni, de akkor a ház valamelyik távoli szobájából 
ismét feléje hangzott a kis eszelős sikongása. A fiúcska most nevetett, 
bizonyára álmában, de ez még idegenszerűbb és félelmesebb volt, mintha sírt 
volna és az el-elcsukló, vijjogó hang a szomorúság valamely rejtett 
folyosóján keresztül hirtelen Róbert elé idézte a múl 
tak bús emlékeit. 
Az elpocsékolt élet bosszúja az, hogy mindig és minden úton 
visszaemlékezteti magára az eltékozlóját. A Periphlegeton partjain innét 
nincs teljes megbékülés, ez az ember boldogtalansága és az irigy utolsó, de 
biztos refugiuma. 
3. 
Az az ü 
tött-kopott kastély ott a távoli domb tetején, főként pedig 
annak elvonult lakója gyakran foglalkoztatta a fiatalembert, aki ott a 
tétlen nyugalom közepette még fogékonyabb lett a rendkívüliségek, a 
köznapiatlanságok iránt. 
Amikor a tavasz már kibontotta t 
eljes pompáját, gyakran elsétált a burjánverte ösvényen, 
amelyik Lesenczey Menyhért rozzant tanyájához vezetett és a folyócska fűzei 
között leheveredve, hosszan elnézte a vakolatlan, barna falakat, amelyeket 
örökös csend és magány környezett. Az elhagyo 
tt haranglábat dúsan befutotta sötétzöld, gyászos leveleivel az 
efeu, a rozsdás, néma harangon meg-megcsillant a tavaszi napfény, de sehol 
egy hang, egy emberi arc -, olyan volt az egész, mint valamely halott óriás 
síremléke. 
Ahogy fektében tenyerére támasz 
totta az állát, odalent az üde pázsiton ezer kis bogár 
nyüzsgött, tökéletlenül csetelve-botolva a fűszálak között, pár lépésnyire 
tőle a folyócska sietett tovább vidám feccsenéssel, feje felett a madarak 
zokogtak a gyönyörűségtől, csak ott fenn a dombtető 
n 
nem volt nyoma sem az életnek. Olyankor gyakran gondolt rá, 
hogy mennyi lelkierővel kell bírnia annak, aki ezt a teljes elszigeteltséget 
ily érintetlenül meg tudja őrizni, mert valóban nehéz az embereket 
elviselni, de még nehezebb őket nélkülözni. 
Egyszer azonban másként lett minden, mert a fiatalember egy 
április végi alkonyaton valahogy bejutott a pusztuló kastélyba. Talán úgy 
volt, hogy az úton találkozott Lesenczeyvel, talán az is megérezte, hogy az 
élet egyik számkivetettje áll vele szemben - bizonyos csak az, hogy Róbert 
egyszer ott állt a kapu sötét boltozata alatt, melegen megszorítva új, öreg 
barátjának fonnyadt kezét. 
És amikor először nézett bele annak nyugodalmas szemébe, azt 
látta meg bennünk, hogy ez a pompás magyar úr egy diadalmas élet fáradalmait 
piheni ki ott az ócska épület hűs boltozatai alatt. De ez a diadalmas élet 
megnyilatkozott-e mások számára is, vagy c 
s 
ak odabenn zajlott le az öregúr lelkében? Mindegy. - Róbert a 
tornác oszlopának pusztuló vakolatába vájt apró utacskákat a körmével és 
arra gondolt, hogy csak most találta meg valóban azt, amit keresett: a 
homályt és a csendességet. És amikor a belső term 
e 
k sötét bejáratát vizsgálgatta, az a meggyőződése támadt, hogy 
ott, azokban a termekben lakik a nyájas sötétség. Nem az, amelyik a 
mélységbe csalogat, nem az, amelyik kísérteteket, halottakat küld a remegő 
után és marcangolja a lelkét; nem a gonosz söté 
t 
ség, amelyik sírós, lázas éjszakákon az embert a maga összetört 
szívének cserepei közé csalogatja, hogy összevérezze magát és a sebeket a 
könnyeivel kelljen hűsítenie. És nem a kedves, barátságos, bodzateát 
forralgató sötétség, amelynek lágy testéből az 
á 
lmok válnak ki és apró testükkel belefúródnak a szívbe. Nem. 
Ott a sötét boltok mögött a minden sötétségek apja, az öreg Sötétség lakik, 
amelyből kiválva az ifjabb sötétségek bebarangolják világot; ha elfáradnak, 
megtérnek pihenni elhagyott házakba, csüg 
gedt emberek lelkébe, felnyitogatják a kripták fedelét, 
beletekintenek a megholtak üveges szemébe és éjszakára visszatérnek 
édesapjuknak, az öreg Sötétségnek testébe. És ha így van, pedig 
kétségtelenül így van, akkor ott kell laknia a sötétség ikertestvérének, a 
csendnek is. Ezek ketten együtt élnek és nyomasztóan különös, ha az útjaik 
néha szétválnak. Félelmes a dúsan kivilágított kastély, amelyben csend 
honol, mint a sírban és félelmes a sötétségben tomboló lárma is. - És ezen 
az úton a csendesség felé for 
dultak a gondolatai és úgy vélte, hogy ott, a pusztuló házban a 
csend is más, mint egyebütt. A közönséges csendességet a zaj megöli. A 
csendesség, menekülve durva üldözője, a zaj elől, besurranik a beteg 
szobájába, ott fázósan összehúzódik, mozdulatlanul 
f 
ekszik és csak néha sóhajt mélyet, szomorút. Akkor azonban 
odalenn az utcán, valami rohanó szekér kerekei alól előpattanik ismét a 
durva üldöző, a zaj, felrohan otromba, sáros csizmájával a lépcsőn, 
betaszítja az ajtót, durván előrángatja rejtekéből a cs 
e 
ndességet és szíven döfi. A csendességnek vége: meghal. De a 
bomladozó kastély csendjével nem bír az orgyilkos. Ha a faluból megindul 
valami idegen, durva hang, hogy odacsörömpöljön az esőverte falak közé, 
egyenesen a halál karjaiba rohan. A domboldalon m 
é 
g hetykén, szemtelen arccal lépeget felfelé, de felérve már 
sápadozik és ahogy beléjut a csendesség bűvös körébe, meghal. Lesenczey 
Menyhért csendessége megöli. 
Erősen alkonyodott már, amikor Róbert elvált új barátjától 
azzal, hogy nemsokára felkeresi ismét és megindult hazafelé. Az árnyéka, 
amit a kelő hold fénye vetett, ott bukdácsolt előtte a lejtős gyalogúton, 
kinyúlt meg összehúzódott: csodálatos alakokat öltött és egyetlen pillanatra 
sem volt olyan, mint előbb. 
- Akárcsak jómagam -, gondolta a fiatale 
mber, kelletlenül mosolyogva. - Pár perccel előbb még mennyi 
szeretettel gondoltam a szomorú lelkűek két jóbarátjára, a sötétségre és a 
csendre, mily szépen el tudtam hitetni magammal, hogy jobban meg tudom 
becsülni őket, mint a köznap ép lelkű embere, mo 
st pedig már azt szeretném, ha az élet ismét tombolva zajongana 
körülöttem! 
A folyóparti fűzekről pálcikát vágott magának, lehántotta a 
héját és szórakozottan verdeste vele a lombokat. Szeretettel emlékezett az 
előbbi gondolataira, jólesett neki, hogy a lelke fogékony a szubtilisebb 
munkára, bár érezte, hogy sohasem lesz ereje az ilyesmit valóságos 
életértékre átváltani, hanem ahogy a holdfényes lapály kitárult előtte, 
hirtelen csüggedés fogta el, az ezüstös fényességen szinte szembejött vele a 
tudat, hogy 
a 
z ő számára hiába minden elcsapongás a szennyes valóságoktól, 
amiket megismert, mert nem hordoz magában olyan célokat, amelyeknek fontos 
alkotórésze volna a lelki emelkedettség, a lelki tisztaság. És az ilyen 
célok távollétében a szép felé való törekvés c 
sak ábránd, amely csak fáraszt, elcsüggeszt, és elszomorít, 
mert az ábránd csak addig édes, amíg annak teljesülése is lehet. Ezért van 
az is, hogy az öregember már nem ábrándozik, csak emlékezik. 
Ahogy az udvarra befordult, Violával találkozott. 
A leány az 
első pillanatban megdöbbent az előtte felbukkanó sötét alaktól, 
hanem amikor megismerte, őszinte öröm tükröződött az arcáról. 
- Csókolom kezét! - mondta Róbert, megfogva a kezét. - Hol jár 
itt, a sötétben, egyedül?... Nem fél, hogy a gonosz lélek, vagy lidérc, vagy 
efféle éjszakai kalandor elcsalja magával? 
- Azt hiszem, ezek a rémek már sokkal öregebbek - mondta a 
leány nevetve -, hogysem ilyen hűvös estén még efféle kalandokra 
gondolnának! 
- Brávó! - mondta Róbert, a leány karját a magáéba vonva, mert 
az 
utolsó időben barátságot kötöttek. - Mindazonáltal ha én volnék 
a lidérc... 
- Nos? 
- Próbát minden esetre tennék... 
- Nos, nem is kell átalakulnia lidérccé! Összevesztem Rényivel 
és most én magam kérem fel, hogy szöktessen meg egy félórára, amíg 
vacsorázni hívnak bennünket. Akkor azonban itt hagyom faképnél, mert éhes 
vagyok. 
- Magam pedig jelentékenyen szomjas. Viola tehát egy félórára 
az enyém, ha Rényi eleped is bánatában, nem tudva, merre jár és mit csinál a 
coeur-dame! 
- Nem, azt nem fogja tenni! Most rendk 
ívül komoly foglalatosságba van merülve: a plébános úrral 
dominózik és azzal mulattatja magát, hogy a jámbor egyházatya előtt a 
szenteket emlegeti, ha valami nem sikerül neki, de mondanom sem kell, hogy ő 
maga iparkodik legjobban, hogy a játéktervei ne s 
ikerüljenek! És éppen ezen vesztünk össze. 
- Máskor azt mondanám, hogy ezen ugyan kár volt összeveszni, 
mert a szentatya majd csak kiheveri a bajt, hanem most, hogy ez az 
összeveszés ilyen kedves bonyodalomra vezetett... 
- Hiába, az igazi gavallér minden al 
kalmat megragad, hogy udvarolhasson!... De most én kérdezem 
magától, hogy hol járt erre, ebben az időben egyedül? 
- Soha el nem találná! Odafenn voltam az ócska kastélyban, 
meglátogattam Lesenczey Menyhértet. 
Viola csodálkozva nézett rá. 
- Mi dolga volt vele? 
- Semmi! Sőt azt sem igen tudnám megmondani, hogy hogyan 
jutottam be hozzá. Csak annyi bizonyos, hogy a dolog belőlem indult ki, mert 
végtelenül szeretem a csendességet és a nyugalmat. 
- És bizonyára a titokzatosságot is - mondta Viola -, aminthogy 
mag 
ában is van valami rendkívüli, valami titokzatos. Azt pedig, 
hogy valami menekülési vágy űzi, hajtja az emberek közül, a 
leghatározottabban észrevettem, főként az utóbbi időben. 
- Rendkívül hízelgő rám nézve, hogy ennyi figyelmet is szentelt 
csekélységemnek, és pedig annyival is inkább, mert részben igaza van. 
Titokzatosságról, vagy effajta érdekességről ugyan nem tudok, olyan vagyok, 
mint a többi, hanem hogy időnkint valami menekülési vágy űz, azt magam is 
érzem. Ez azonban viszont egészen természetes. M 
e 
rt bármennyire őszinte szeretettel látnak is engem, és bár 
valami távoli rokonság is összefűz bennünket, mégis csak idegen vagyok itt 
maguk között, kedves Viola. Az ön édesatyja beteges ember, akinek egyéb 
gondja is van, mint az, hogy egy futóbolondot gy 
ó 
gyítgasson. Rényi végtelenül kedves és kellemes ember, de mégis 
csak idegen, végre maga, kedves Viola, félig menyasszony, akinek minden 
gondolatát betölti a közeli jövő. A menyasszonyokkal különben is úgy van az 
ember, ha megengedi nekem ezt a formátlan 
h 
asonlatot: mint a tárlaton azzal a képpel, amelyiken ott a 
cédula, hogy eladva. Képtelen elfogulatlanul szemlélni, mert a szép iránt 
való szenvedélyét mindig visszarángatja a tudat, hogy a megszerzésnek még a 
lehetősége is el van zárva előle. Pedig az én 
r 
omlott, kissé rothadt mivoltomat képtelen lekötni bármely 
nemes, emelkedett cél, vagy ügy, amelyből hiányzik a nő. 
Viola pár percig hallgatott, majd halkan azt mondta: 
- Hallottam, mert hallanom kellett, hogy tévedt, céltalan 
életet élt és hogy ez nehezedi 
k a lelkére ma is... Megvallom őszintén: ha asszony volnék, nem 
hagynék békét magának, amíg egyet-mást el nem mesélne a múltakból, így 
azonban utamat állják a konvenciók, amelyek a leány számára megtiltják az 
ilyesmit. 
Róbert nevetett. 
- Ez ugyan elég furf 
angosan volt mondva, kedves Viola, mert erre annak kellene 
következnie a részemről, hogy: ejh, mit konvenciók!... és aztán mesélnék 
sokat, érdekeset, színeset, itt-ott hozzá is költenék a dologhoz, ahol az 
unalom és a hétköznapiság nagyon kiütközne a tör 
t 
énetből és én meg is tenném, ha - érdemes volna! De higgye el 
kedves Viola, nem érdemes!... Közönséges, oktalan és ízléstelen 
dőzsölésekről számolhatnék be csupán, aminőkön minden jóvérű fiatalember 
átesik annak idején. A legtöbb ezeknek a dőzsöléseknek a 
révén érdekesen-romlott különcnek, illúziójafoszlott ruénak is 
érzi magát bizonyos ideig, de én még ilyesmivel sem simogattam magamat soha, 
egyetlen percre sem. Csak annyi a különbség közöttük és közöttem, hogy ők 
csak beletévedtek a csatakba, de egy pill 
a 
natig sem éltek benne a lelkükkel, sőt volt közöttük nem egy, 
amelyik félelemmel, sőt undorral és csak az obligát hetykeségtől sarkalva 
csinálta végig az egészet, ezért ők elfelejtették nemsokára, mint a diákélet 
bármely más kötelező programpontját. Han 
em én, kedves Viola, én a lelkemmel voltam ott a cédák és a 
naplopók között, mert én beleszülettem a csatakba és a pocsolyába. 
A leány kínosan felszisszent, a karját ki akarta vonni a 
fiatalemberé alól, de amikor annak arcára pillantott, mozdulatlanná döbbent 
ismét. 
A fiatalember arca lángolt és a szeme révetegen csillogott a 
holdfényben. 
- Tudom, hogy rászülettem a romlásra - folytatta ideges 
sietséggel -, mert érzem, hogy az gyönyörűséget okoz a lelkemnek! És tudom, 
hogy hasztalanul menekültem ide a tisztaság közepébe, tudom, hogy hiába 
kapkodok a nyugalom és a csendesség után, mert éjsz 
a 
kánkint ma is felriadok néha arra, mintha denevérek suhognának 
körülöttem és csalogatnának vissza a mocsárba. És én tudom, hogy egyszer el 
is megyek utánuk. Mert nekem már a bölcsőm fejénél ott ült az átok, hogy a 
mocsár legyen halottas ágyam. 
- Meggondola 
tlan voltam - mondta Viola halkan -, és őszintén sajnálom, hogy 
megbolygattam ezt a fájó kérdést. De lássa, mi leányok kíváncsiak vagyunk 
és... 
Róbert megcsókolta a kezét és idegesen mondta: 
- Tökéletes és kifogástalan tökfilkó vagyok!... Amikor a 
szerencs 
és véletlen úgy rendezi, hogy ezt a pompás estét magácskával 
tölthetem, akinek a társasága oly végtelenül értékes és becses számomra, 
akkor én itt valami vidéki ripacs módjára tirádákat szavalok magának a magam 
tökéletlenségeiről! Bah! akár az ifjú, nyalk 
a 
finánc, amelyik érdekes akar lenni a varrókisasszonya 
előtt! 
Nevetett és újra megcsókolta a leány kezét. Az pedig akkor 
megállt, körülnézett a fekete éjszakában és ijedten azt mondta: 
- Jóságos isten!... Mily messze elkalandoztunk!... Utóbb még 
csakugyan valami pletyka... Pedig... 
- Pedig!? - kérdezte a fiatalember kissé felhevülve. 
- Pedig mi idegenek vagyunk egymáshoz!... Emlékszik a 
festményre, amelyiken ott a cédula, hogy már el van adva? 
Róbert hevesen megszorította a leány kezét, aki táncos 
lépésekkel, sietve megindult hazafelé. 
- Ne menjen még!... Még nem hívtak bennünket vacsorához! 
- Ki tudja? 
Karöltve, ugrándozva, félig futva megindultak hazafelé, de 
amikor ott voltak már az udvaron, Viola hirtelen megállt és pihegve azt 
mondta: 
- Ostobaság az egész, ... de azért így mégse menjünk fel 
együtt!... Istenem, hogy lángol az arcom a futástól!... Menjen arra és 
kerülje körül a házat!... Isten vele! 
Kezet nyújtott a fiatalembernek, hanem az akkor könnyedén 
átölelte és megcsókolta a hajába tűzött fonnyadoz 
ó violákat. 
- Az igazi Violát a megmaradt kis becsületem tiltja 
megcsókolnom, helyette ezeket a drága jelképeket... 
A leány kifejtette magát a karjaiból, hevesen kitépte hajából a 
virágokat és odadobta őket Róbert lába elé. 
- Nos, akkor tartsa is meg őket 
magának! 
Indult volna, de akkor mindketten észrevették, hogy valaki már 
régebben nézi őket. Róbert ingerülten kapta fel a tekintetét és a kékszemű, 
szőke hajú ismeretlen nőt látta maga előtt, aki egyszer úgy lefoglalta a 
gondolatait. 
- Matild... engem keresett, ugye? - kérdezte Viola lángvörös 
arccal. 
- Igen! - mondta az nyugodtan mosolyogva, a leány karját a 
magáé alá öltve. - A vacsora kész... a főtisztelendő úr ugyan már jól lakott 
a szentekkel, hanem az urak éhesek! 
Diszkréten mosolyogva hosszan belenézett a fiatalember szemébe, 
aztán Violát hirtelen megpördítve, elvitte magával. 
Róbert szívdobogva állt ott még sokáig. Le akart hajolni a 
virágért, amit a leány odadobott a lába elé, de az akarata cserbenhagyta. 
Akkor már elfelejtett mindent, csak a kék sz 
empárt látta, amelyikből a hófehér holdfényen dús, buja 
zuhatagba ömlött feléje a cinkosság, meg a sűrűvérű vágy, amelyik a gazember 
húsára éhezik. 
- Olyan a szeme, mint a holdvilág-sütötte kék mocsár!... 
4. 
Amikor a terembe lépett, Viola a tükör előtt állt, és a haját 
igazgatta. A szemük összevillant, de azután a leány kissé színpadias 
haraggal elfordult tőle és ezzel rendbe is jött minden. 
Bár igaz, hogy az a minden, aminek rendbe kellett jönnie, 
voltaképpen alig volt egyéb, mint az ifjúság keringője a tavasszal, vagy ha 
emlékezik is reá, ezt az emléket sajgó idegenkedés követi nyomon. Mert jött 
az erősebb, a több, a fontosabb, aki izzó reményeket tárt fel előtte a szeme 
villanásával, aki érett, de már romlott is volt, mert megmosolyogta és 
leplezte a ga 
z 
ságot, akiben már most együtt él a szépséges szerető a ráncos 
arcú felvezetőnővel, akivé pár évtized múlva öregedni fog, és a sokat 
próbált ínyencnek az a szerelem ízlik igazán, amelyiknek haut gout-ja van, 
mint a fácánpecsenyének. A leány pedig majd, ami 
kor a vére apró bodrozása elül, megbeszéli a dolgot az eszével, 
szép nyugodtan kiszámítja, hogy a két út közül melyik vezet el a nagyobb 
kényelemhez és a nagyobb szabadsághoz, és majd lesz gondja rá, hogy azon 
haladjon tovább. Hanem a mai esti, véletlen adta tilos édességet valóban kár 
lett volna elmulasztani, aminthogy mindig és feltétlenül kár az élet 
szépségeit korhadt dogmák közé szorítani. Viola intézetben nevelkedett és a 
leány 
internátusokban, az erőszakolt, istenkedő fegyelem nyomása 
alatt, mint okszerű ellennyomás, valami elegáns, könnyed életfilozófia 
fejlődik ki a leányok lelkében, ami azonban csak akkor adja tudtul önmagát, 
amikor a leányok már elhagyták az intézetet. 
Rény 
i lustán, a délutáni játszmák alatt kissé beborozva ült a 
kényelmes karosszékben és egyetlen szóval sem kérdezősködött. Két-három 
vendég is volt, de a hangulaton valami bizonytalan nyomottság ült, ami 
nyugtalanította Róbertet. És ez a nyugtalansága csak nőtt, amikor a társaság 
vacsora után, a szokottnál előbb szétoszlott és Berenczey, szemének egy 
intésével, visszatartotta őt. 
- Kedves öcsém - mondta a beteg ember, amikor egyedül maradtak 
-, én akartam így, hogy négy szem között beszélhessek veled! 
Róbert titkon, szorongva vizsgálgatta Berenczey arcát; 
elviselhetetlenül kínos lett volna rá nézve, ha azért illetik 
szemrehányással, hogy titkon hálátlanul bepiszkolja a hófehér fészket, ahol 
annyi szeretettel és elnézéssel fogadták. 
De másként történt. 
- Délután levelet kaptam a testvérbátyádtól - mondta Berenczey 
halkan, a fuldokló köhécse 
léstől megszakítva -, amelyben azt írja, hogy édesapád nagyon 
rosszul van, és hogy nem remélik már a felgyógyulását. 
A fiatalembert nem lepte meg a hióbhír, mert amióta eljött 
hazulról, mindennap el lehetett készülve rá. 
- Kedves bátyám talán csak kímélni 
akar engem - mondta fáradt közönnyel -, és csak titkolja 
előlem, hogy már meg is halt az édesapám. 
- Nem, még nem halt meg édesapád - mondta Berenczey különösen 
mosolyogva -, de a katasztrófa bizonyára nem várat már magára sokáig!... 
Hanem a nyugodtságodbó 
l arra kell következtetnem, hogy magadban már elkészültél az 
eshetőségre! 
- Kedves bátyám - mondta Róbert szilárd hangon -, ha úgy 
szerettük volna egymást, mint apa és fiú szeretni szokták egymást, hiábavaló 
lett volna minden előkészületem. Csakhogy szomorú őszinteséggel be kell 
vallanom, hogy mi ketten sohasem szerettük egymást. Tisztán emlékszem, hogy 
még egészen kicsiny gyermek voltam, amikor az apám már fásult közönnyel 
viseltetett irányomban, holott a bátyámat elhalmozta szeretetével, bár ez is 
csak o 
l 
yan volt, mint a téli napsütés, mert az én apám képtelen minden 
őszinte gyengédségre. És már suhanckoromban rám nehezedett a tisztán látás 
átka: úgy láttam őt, mint valamely kellemetlen idegent, akivel a sors 
összekapcsolta az életemet, és akivel szemben 
nem homályosította el a fiúi szeretet elfogultsága. Az én apám, 
kedves bátyám, hideg és kemény ember, akit önmagán kívül senki sem érdekel 
jobban, mint az, akihez pillanatnyilag éppen az érdeke fűzi. Látnom kellett 
őt akkor is, ha ez a látás fájdalmat oko 
z 
ott is nekem, és meg kellett őt ismernem a lelke legmélyéig, 
akár akartam, akár nem. Azok közé az emberek közé tartozik ő, akiket 
születésüktől fogva halálukig valami sűrű, nyúlós homályosság vesz körül, 
ami megakadályozza őket abban, hogy túllássanak a 
m 
aguk szűk körének vonalán, akik a halálukig sem találkoznak 
önmagukkal, mert ők sohasem ők maguk, hanem mindig valakik mások, azok, 
akiktől az életen való átvonulásnak ezt vagy amazt a módját, ilyen vagy 
amolyan szabályát ellesték, és akiken kívül nemcsak 
nem akarnak, de nem is tudnak meglátni mást, mert derengő 
sejtelmük sincs róla, hogy nézni és látni nem egy, hanem kettő. Ők azok, 
akik az életre való szakadatlan várás közben elmulasztják az életet, ők 
azok, akik anélkül békülnek ki valakivel, hogy megb 
o 
csátottak volna neki, mert önmagukon kívül semmi sem oly súlyos 
a számukra, hogy a lelkükön esett karcolást simává hengerelhetné. Ők azok, 
akik még az elöljáróik vesszőparipáján is helyet kívánnak a maguk számára, 
akik büszkén verik a mellüket és aközben 
unalmas zsongás miatt nem hallják meg az üres kongást; ők azok, 
akiknek elveik vannak, és ezek között az elvek között ott van az is, hogy 
minden dolgot illetőleg csak két vélemény van a világon: az övék, meg a 
másik: a téves; ők azok, akik némelyekkel sze 
m 
ben csak azért maradnak igaztalanok, mert egyszer már azok 
voltak, és ők azok, akik parancsolás nélkül nem tudnak uralkodni. Aki a 
lelkét kezdi nyitogatni előttük, azt elintézik azzal, hogy az ilyesmi nem 
érdekli őket, de nyomban azután rákönyökölnek a ma 
g 
uk dolgával, amiről azt hiszik, hogy az minden között a 
legérdekesebb és legfontosabb. Ők az élet híg lötty-levének már csak azért 
sem tudnak nehány csepp ízléssel zamatot adni, mert állandóan, minden 
vonatkozásban, talán óvatosságból, talán elvből, de ki 
tartóan a nagy többséghez tartoznak, márpedig az ízlés a 
kisebbség privilégiuma. 
- Hagyd abba! - mondta Berenczey, szomorúan legyintve. - Nem jó 
az ilyesmit hallani!... Akárki is ő, mégis csak ő nevelt fel! 
- Jóságos Isten!... És mivé nevelt! 
- Csak nem fog 
od elkövetni azt az ízléstelenséget, hogy az apádat tedd 
felelőssé a saját könnyelműséged miatt? 
Róbert hallgatott. 
- Meg kell még tudnod egyebet is! - folytatta Berenczey. - 
Kénytelen vagyok veled egy másik dolgot is közölni, ami bizonyára érzékenyen 
érin 
t majd, de jobb, ha teljesen tisztázzuk a helyzetet és különben 
is van valami vigasztalóm is a számodra!... Tehát a testvéred arra kér: 
közöljem veled, hogy az apád a legnagyobb valószínűség szerint ki fog 
rekeszteni téged az örökségből az engedetlenséged 
miatt. A köteles részt természetesen meg fogod kapni, hanem az, 
tudomásom szerint, nem elégséges ahhoz, hogy azzal új életet kezdj, pedig 
minden egyebet meg fog vonni tőled! 
- Ez kemény csapás! - mondta Róbert halkan, tekintetét tétován 
hordozva körül. - Erre valóban nem gondoltam és ebben a percben nem is 
tudom... 
- Várj csak! - szakította félbe Berenczey nyájasan, kezét a 
vállára téve. - Még nem fejeztem be!... Igaz, hogy könnyelmű és engedetlen 
voltál, de az alatt az idő alatt, amelyet itt töltöttél nálam, titkon 
megfigyeltelek és örömmel láttam, hogy a lelked megnyugodott, és hogy egyre 
inkább visszatérsz az élethez. Nos tehát, elhatároztam, hogy amit az apád 
megtagad tőled, azt meg fogod kapni - éntőlem! 
- Kedves bátyám! - kérdezte Róbert sápadtan - min 
ő jogon fogadhatnék én el öntől ilyen áldozatot? 
- Édes öcsém, az, hogy a jóisten így megáldotta a munkámat, 
hogy jómóddal jutalmazta a fáradozásaimat, bizonyára annak a tanújele, hogy 
mindég tudtam, mit csinálok. Nyugodj meg: tudom most is!... Hála az égn 
ek, van annyim, hogy egyetlen gyermekem megkárosítása nélkül 
rád is gondolhassak, ami pedig az elhatározásomat illeti, annak alapja az a 
meleg szeretet és őszinte barátság, amely engem a családodhoz csatol!... Ezt 
tehát tekintsd elintézett ügynek annál is 
inkább, mert én, aki nagyon jól tudtam, mi vár rád apád 
részéről, ezt az elhatározásomat már bele is foglaltam végső intézkedésembe, 
és most azon légy, hogy majd amikor a testi-lelki épségedet teljesen 
visszaszerezted, minél előbb fejezd be a tanulmányai 
d 
at, amiket eléggé el nem ítélhető módon félbeszakítottál, 
azután pedig tűzzél magad elé olyan életcélt, amelyet a tudásoddal és 
akaratoddal el is fogsz érhetni. Addig pedig legyél az én fiam... 
- Kedves bátyám - mondta Róbert, megcsókolva Berenczey kezét -, 
engedje meg, hogy az legyek!... És engedje meg, hogy majd akkor, amikor a 
katasztrófa valóban bekövetkezik, amikor az édesapám meghal, akkor is itt 
maradhassak önök között!... Gyötrelmes lenne ott lennem azok között, akik 
kivetettek maguk közül! 
- Tégy a tetszésed és a belátásod szerint!... Itthon vagy! 
* 
Róbert halkan lesurrant a lépcsőn és kilépett a holdvilágos 
éjszakába. Nyugtalan és ideges volt, nem bírt volna megmaradni a négy fal 
között. Rendezni akarta a gondolatait, de nem ment vele semmire. Fülében 
régi, kedves áriák zsongtak, és csak egy-egy pil 
l 
anatra jelent meg előtte a régi gyermekszoba képe. 
Felnézett a csillagos égre, körültekintett a holdas tájon és 
ott, az erdő alatt, a messzeségben világos ablakot pillantott meg. 
Rényi még ébren volt. 
Vidáman füttyentett és megindult a világosság felé. 
Amikor odaért, bepillantott az ablakon. 
Rényi a pamlagon hevert és olvasott. 
Megkopogtatta az ablakot, és amikor az felnyílt, nevetve azt 
mondta: 
- Pajtás, vég nélkül szomjazom! Odahaza már mindenki alszik, 
adjál nekem hűsítő cseppeket! 
- Isten hozott! 
A kel 
eti égbolt már tejfehér volt, amikor Róbert kiugrott az ablakon 
és megindult hazafelé. És amíg fütyörészve rótta a harmatos pázsitot, 
egyetlen pillanatra sem jutott eszébe mindaz, amit az este hallott, csak két 
női arcot látott, amelyek közül azonban az e 
g 
yik lassan eltűnt az éjszaka utolsó kárpitja mögött. 
És azután már csak egy nefelejcskék szempár égett, izzott, 
lobogott előtte. 
5. 
V... 
városa a nyolcvanas években még a régi volt. 
A perifériákon itt-ott feltünedezett az újítás, akkoriban 
építették a vár 
osi állomást, amott egy új iskolaépület teteje piroslott, a 
város végén fekvő tavat betömték, de a centrum: a vár, a piac, az Anna tér 
környéke, a püspökkert, a temetőhegy és a Buhim-völgy változatlan 
nyugalommal nézték egymást a lángoló nyári napokon, a 
B 
akony völgyeiből alárohanó vad orkánokban, az őszi ködön 
keresztül és akkor, amikor a körvonalak a méternyi hótól lágyak, elomlók 
lettek. 
Akkoriban még mindenki ismerte ott egymást; reggelenkint az 
öreg törvényszéki bírák hangos, örömködő kiáltással üdvözölték egymást, 
mintha tíz év óta először találkoznának újra, és naponta ugyanazokat a 
kérdéseket intézték egymáshoz, figyelmesen meghallgatva a választ is. A 
belváros pedig úgy állt, mint talán századokkal azelőtt is. A Buhim-völgy 
alján, ahol a tekervénye 
s 
Flórián utca nekifordul a Kasza-völgynek, még állt a völgy 
felől emeletes, de a hegyi oldalon csak földszintes, sárgára festett, 
csodálatos ház, amelyik mindig éppen abban a pillanatban mászott fel a 
hegyre, és amelyikben a Siebrauer orvos lakott. A házn 
a 
k három lakója volt: az orvos, a felesége és egy ezeresztendős 
öregasszony, aki délelőttönkint nyögve és sóhajtozva ereszkedett alá a 
domboldalon, bejárta a mészárost, a fűszerest és többieket, azután újra 
visszamászott és eltűnt. A doktorné, szintén köz 
e 
l az ötszázhoz, rendkívül szigorú nő volt. A külvilág előtt 
csak az ünnepek alkalmával mutatkozott, amikor elment az angolkisasszonyok 
templomába, hanem máskor mindig otthon tartózkodott és felügyelt a rendre, 
főként a férjét szabályozva meg, akire talá 
n 
féltékeny volt, jóllehet az öreg orvos a férfiúi kellem és 
csáberő legelemibb követelményeit is nélkülözte. 
Siebrauer orvos alacsony, sovány, hajlott hátú emberke volt; 
szúrós, fekete szeme félelmesen villogott elő bozontos, ősz szemöldökei 
alól, félig kopasz fején szürke, zsombékszerű hajcsomócskák tekeregtek, az 
arcán tűzvörös pattanások domblánca húzódott le nyálkás bajuszáig, amit a 
nikotincsomók ragasztottak tömörré, kabátjának hajtókáján régi lakomák 
emlékei töprengtek, szürke nadrágja kopottan, un 
o 
ttan simult vézna lábszárához, egybeszabott cipőjének bőre alól 
szeszélyesen elszórt bütykök nyomakodtak elő. Kitűnő orvos volt, a 
pácienseit idevarrta a földi élethez, mindig sietett, mély, zengő hangján 
adva ki rendelkezéseit, amiközben a szájából törkö 
ly- vagy borovicskaszag áradt. 
Történt néha, hogy a környékbeli kisgyerekek valamelyike 
furfangos úton-módon bejutott a doktorékhoz, jobbára olyankor választva meg 
ezt az alkalmat, amikor a szigorú öregasszony a templomban járt, és ilyenkor 
annak, aki bejut 
ott, tudtán kívül is az az érzése volt, hogy Andersen 
valamelyik életre kelt meséje leng körülötte. Az öreg orvos szobájában, 
körös-körül a polcokon régi, latin nyelvű orvosi könyvek, öblös lombikok és 
retorták, csodálatos műszerek sorakoztak, és az egyik 
sarokban üveges szekrény állt, telve tégelyekkel, fiolákkal, 
cseppentős üvegekkel, és végül tizenkét egyforma, sötétkék méregüvegnek 
titokzatos csapatával. Az egyikben a maszlagos nadragulyából készült atropin 
volt, ami a morfiummal megmérgezettet meggyóg 
yítja, hanem az egészséges embert pár perc alatt megöli, a 
másikban helleborin, ami mérges fekélyeket húz, a harmadikban 
strichnin. 
Az orvos csodálatosan elmés ember volt, telve ötlettel, amikről 
az egész város beszélt, csak ő maga nem nevetett soha: ahogy az ötletet 
elpattantotta, már sietett is tovább. Különös, bonyolult lelkű ember volt, 
de azért bonyolult lényének is legbonyolultabb kérdése a borovicskaillat 
volt, mert bárhol kínálták is itallal, sehol egy cseppet el nem fogadott, a 
kocsmába sem látt 
a 
betérni senki, de a fenyőzamat el nem maradhatott, aminthogy 
az alkohol kis köde is ott borongott gyakran a szemén. 
Siebrauer doktor apró kertjét mohos fapalánk választotta el 
Masszionnak, a megyei főügyésznek gondosan ápolt, a tulipánok különböző 
fajtájától pompázó kertjétől. 
A főügyész beteges, kedvetlen, szárnyaszegett ember volt, aki 
hivatalának semmis gondjai mellett nyaranta a virágait ápolgatta, télen 
pedig festegetett, szeretettel nyomkodva a kis tubusokat, amelyekből 
okkersárga, égetett sziénai föld, égszínkék, bíborvörös és más színű 
festékek buggyantak elő, bár sohasem vitte többre, mint hogy a portréit nem 
lehetett összetéveszteni egy-egy tájképével, amiket képzeletből 
pingálgatott, el nem hagyván egyikről sem a regényes halászbárkát, 
benne 
az ábrándos halászlegénnyel. 
A főügyésznek két gyermeke volt. A fiú, az idősebb, valaha 
tengerésztiszt volt az egyik trieszti hajóstársaságnál, de valami 
kártyabotrány miatt el kellett hagynia az állását, és azóta eltűnt 
Triesztből. Némelyek azt mondták, hogy azután teljesen elzüllött, és sok 
hányattatás után telepes lett Tazmániában, mások meg, hogy agyonlőtte magát. 
Annyi bizonyos, hogy V...-ben, ahová pedig néha haza szokott térni a szülei 
látogatására, többé nem látta senki, oda csak a kísértete járt v 
issza néha, havas téli éjszakákon bejárva a város görbe utcáit, 
be-betekintve egy-egy kivilágított ablakon a jól ismert szobákba, ahol 
azután a virrasztók sóhajtva kérdezgették egymástól, hogy ugyan hol járhat 
és mit csinálhat most a halavány arcú Masszion Lóránt, aki valaha annyi 
v...-i szépasszony és annyi gondos, aggódó férj nyugalmát bolygatta meg. A 
kisebbik gyermek leány volt, Annus, aki akkoriban tizenhat éves volt, és 
otthon élt szülei házánál. 
Masszion Anna szép volt, hanem a szépségét valósággal 
eltékozolta, majdnem minden idejét otthon töltve szótlan, 
zárkózott édesapja és szelíd, ábrándos édesanyja mellett. Hetenkint kétszer 
elment a barátnőihez, hetente kétszer pedig azok mentek el őhozzá, de ezzel 
azután ki is merült a leány minden szórakozás 
a 
; bálba, társas összejövetelekre nem járt, a fiatalemberek 
pedig csak a vasrácsos kerítés mögül, odakinn a holdas utcán ábrándozhattak 
sötét szeméről és halavány arcáról. 
Azon a ponton, ahol a városkert bejárata összeolvad a lejtős 
Toborzó utcával, különös épület meredt a magasba. Meredt, mert a ház utcai 
frontja két büszke tornyocskában végződött, míg a falakat várszerű csipkézet 
díszítette. Díszes építmény volt; Zapletán, a város egyetlen építőmestere 
belelehelte az egész lelkét, csak az az egy baja vol 
t 
, hogy a falait és egynémely ornamentikáját a lovagvárak 
korából másolta le a v...-i Palladi, míg a két torony valamely 
regatta-épület vagy fürdőház oromzatáról másolódott le. De az ilyen 
apróságokon senki fenn nem akadt - minek is háborította volna meg b 
árki is a lelki nyugodalmat a töprengéssel, hogy milyen 
stílusban van megépítve a királyi ügyész háza? 
Mert abban a házban Nyékhegyi, a királyi ügyész lakott. 
Ennek a tisztségnek a viselőjét a régi kisvárosok lakói mindég 
valami félelmetes idegenkedéssel környezték, még azok, is, akiknek a 
törvénnyel semmi bajuk sem volt. Szinte úgy voltak az ügyész fogalmával, 
mint a végrehajtóéval vagy a fináncéval, legfeljebb lényegesen kifinomult 
formájában látva benne a két utóbbit. Ugyanez a félő tartózkodás 
azután, 
e 
gészen természetesen, vissza is szokott tükröződni a kellő 
formában ennek a kétségtelenül elegáns officiumnak a hordozóin, akik 
szívesen stilizálják magukat hideggé és elkülönzötté. 
Hanem Nyékhegyi szinte a teljes ellentéte volt ennek a 
meglehetősen sztereotip jelenségnek. Szelíd, jóságos ember volt, akit a sors 
talán csak szeszélyből sodort olyan pozícióba, amelyben hivatásszerűen 
kellett mások sorsába döntően belenyúlnia. Ő arra született, hogy mindentől 
függetlenül kizárólag az élet nemes szépségeinek 
élhessen, hogy hajlandóságait a tudomány és a művészetek felé 
fordíthassa - hanem így a szép iránt való minden rajongásának ki kellett 
merülnie abban, hogy mindég kifogástalan eleganciával öltözködött, ami a 
lompos kisvárosi notabilitások között magában v 
é 
ve is bizonyos elkülönülést jelentett - órákat el tudott 
tölteni ébenfából készült zongorája előtt, amit mesterien kezelt, és 
éjszakánkint belemerült a könyvtárba, amit következetesen és rendesen 
bővített. 
A királyi ügyész agglegény volt, háztartását az e 
lszegényedett nagynénje vezette. A napok így változatlanul 
folytak a kéttornyú házban, ahová csak a nyár hozott változatosságot. A 
királyi ügyész unokaöccse, Berenczey Miklós a nyári hónapokat ott töltötte a 
nagybátyjánál, és ezekre az időkre új, mozgalma 
s élet költözött a csendes szobákba, amiket betöltött a jó 
barátok vidám zenebonája. 
Miklós az egyetemi éveit élte akkoriban, ötletesebb, könnyedebb 
és több is volt, mint a kisváros trubadúrok - mindezekért a v...-i társaság 
mindég örömmel látta őt a maga körében. Ő aztán meg is hálálta ezt a 
szíveslátást: mulatságokat rendezett, kirándulásokat tervezett, állandó 
kapcsolatot tartva fenn a Balaton-parti fürdőkkel, és a várás reményteljes 
izgalmában tartva a leányos anyákat. 
De a harmadik nyáron, amelyet ott töltött a nagybátyjánál, 
minden megváltozott. 
Akkor az történt, hogy a királyi ügyész betegeskedni kezdett, 
majd hirtelen magas láz lepte meg, amiért is a fiatalember sietve felkereste 
Siebrauer orvost. 
És ez a látogatás új fordulatot jelentett az életében. 
A pompás nyári alkonyaton az orvos nem volt otthon, a 
fiatalember idegesen járkált a kis kertben és egyszer a kerítés hasadékán 
áttekintve megpillantotta a leánykát, aki a szomszédos kertben ülve valami 
nyúlós és magasztos lovagregényt olvasgatott. 
A ki 
rályi ügyész régen felgyógyult már, hanem Miklós még igen 
sokszor felkereste az orvost, aki a helyzetet rövidesen átértve, szeretettel 
látta magánál a szerelmes fiatalembert, akinek számára nemsokára meg is 
találta a kellő alkalmat, hogy szíve hölgyével c 
omme il faut ismeretséget köthessen. 
Mire a nyár a végére járt, a fiatalok szívében izzó szerelem 
lobogott, amit az elválás csak felszított a csillagos őszi égboltig, ahol a 
magányos estéken egymás szemét keresték. Akkor azután a szerelem második 
szokásos fázisa következett, a titkos levélváltás, amit a jólelkű orvos 
közvetített közöttük. Megírták egymásnak, hogy megöli őket a szerelem, hogy 
ők már a bölcsőikben is egymásé voltak és mindazt, amit a szerelmesek 
szoktak írni egymásnak, hogy a tulajdon vágyó 
vérüket szent és ártatlan tudatlanságban lobogásba hozzák. 
Egyszer azonban a fekete semmi következett - a leányka levelei 
elmaradtak. Nem azért, mert a szerelem kilobbant a szívében - az ilyen első, 
de már érett szerelem nem lobbanik ki soha -, hanem mert az apja megtudott 
mindent, és aztán ugyanezt a mindent nyomban radikálisan fel is forgatta 
azzal a spártai kérlelhetetlenséggel, amelyikbe öltözötten az őfajta száraz 
hivatalnokemberek oly végtelenül tetszenek egymásnak, még inkább 
önmaguknak. 
Akkoriban h 
elyezték V...-be Seregélyi törvényszéki bírót, aki akkor még 
nőtlen volt, és aki puritán mivoltával, elvekkel való megrakottságával és a 
megrendíthetetlenséget szimbolizáló öblös hangjával nyomban a rokonlélek 
benyomását tette a főügyészre. És ez a lelki 
rokonság nemsokára testet is öltött. 
Berenczey az utolsó évét töltötte a fővárosban, amikor 
megtudta, hogy Seregélyi nőül vette Annát. 
A leány már régen elveszett az ő számára, de azért ez az 
esemény lesújtotta, összetörte. De aztán nem történt semmi különös, mert az 
emberek nem halnak bele a szerelembe. A szerelem hal meg az ember szívében, 
ott porladozik, rothad és fertőzi, mérgezi a hordozóját. 
Berenczey már csak álmában látta szép szerelmesét és olyankor, 
amíg a könnyek végigfolytak az arcán, úgy érezte, hogy nem váltak el örökre, 
hogy valaha, valahol még keresztezni fogják egymás útját. 
Pedig ő maga kerülte legjobban a lehetőséget: azóta nem ment el 
nyaranta V...be, a fővárosból is elmenekült, és elköltözött a birtokára 
gazdálkodni. 
De négy év múlva izenetet kapott, hogy a nagybátyja beteg és 
látni szeretné. 
Akkor visszatért a régi falak közé. 
* 
Az ablaka alatt álló szederfa levelei lassan kifakultak, azután 
rozsdavörösre váltak, esténkint a Bakony ormai felől hűs szelek suhantak 
alá. Berenczey már a második hónapot töltötte régi álmainak barátságos 
kisvárosában, de annak csendesen pihegő életéből alig látott még mást, mint 
ezt a gyászos színváltozást, amely ott játszódott le a szeme előtt, és alig 
hallott egyebet, mint az alkonyati szél sípolását, amint 
a 
z szeszélyesen bejárta a szűk utcákat, hirdetni a polgároknak, 
hogy közeledik az ősz. 
A fiatalember napjai ott peregtek le Zapletán mester 
műremekének csendes falai között. Elhitette magával, hogy beteges 
nagybátyját nem meri magára hagyni, pedig az ódon kapuboltok alatt alvó 
emlékektől félt, hogy a lépteire talán felébrednének és átszorítanák a 
szívét. 
És talán arról sem tudott, hogy a rejtőzés, a remeteség titkos, 
érdekes gyönyörűsége borul föléje, amikor órák hosszáig ül mozdulatlanul a 
kerti padon, és 
az arcát kezébe temetve hosszasan eltöpreng mindazon, amit a 
szertefoszlott tündérvilágról hallott. 
Mert tudott mindent, pedig nem kérdezett soha semmit; a 
szerelem, mint a balhír, áthatol a kőfalon is és megkörnyezi a 
kiválasztottjait. 
Azt, hogy Anna férjhez ment, már régen tudta, azt is hallotta, 
hogy az elmúlt évben fiút szült, és hogy a világ elégedettnek és 
nyugodalmasnak tudja az életét. De azokat a titkos, bizalmas apróságokat, 
amelyek az élet valódi színét adják, csak most tudta meg a nagybátyjától, 
titkon összeg 
yűjtve a morzsákat, amelyeket az könnyelműen elejtett abban a 
hiszemben, hogy valamely régen elmúlt gyermekszerelem emlékeit bolygatja a 
tréfa hangján. 
Seregélyi, aki azóta törvényszéki elnöki rangot és táblabírói 
címet kapott, nem volt kíméletlen, hideg 
ember, de nem volt kíméletes és melegszívű sem. 
Seregélyi mintaember volt. 
Ismerte a mintaembert, ezt a csökönyös és fanatikus 
bálványimádót? 
A mintaember azokból az együgyű, mindenből kifacsarható 
tanulságokból, amelyek az iskola padjai között nőnek a fojtott, kiélt 
levegőben, később meg amelyeket más mintaemberek öblös lába nyomában talál, 
fantomot formál a maga számára, amely fantom nincsen sehol és mégis ott van 
mindenütt, ahová a mintaember néz, amerre fordul, ahová a hangját irányítja. 
És ez a fantom 
hatalmas, mint az isten: ha a mintaember szomjazik, a fantom 
kiüti kezéből a poharat, ha a mintaember igent szeretne mondani, a fantom 
képen vágja, hogy a nyelve nemre forduljon, ha a mintaember forrni érzi a 
vérét, a fantom nyakon önti hideg vízzel, és 
h 
a a mintaembernek álom jön a szemére, a fantom csiklandozni 
kezdi. Mindezek alatt pedig a fantomnak csak a mintaember előtt van léte, 
mások számára csak egyetlenegyszer mutatkozik meg: akkor, amikor a 
mintaember meghal. Akkor kiül a koporsó tetejére, sz 
e 
rtevigyorog és azt mondja: derék, becsületes ember volt!... És 
a kísérők utánamondják: derék, becsületes ember volt! - és hozzáteszik: ette 
volna meg a rossebb már tíz évvel ezelőtt. 
Berenczey mindent tudott, de a tudását megtartotta magának és 
kifelé haz 
ug közönnyel leplezte. Pedig álmában gyakran látta azt, akit 
elszakítottak tőle, és gyakran bejárta a lejtős, dombos utcát, amelyikben az 
elveszett szívkirálynő lakott, de a valóságban nem volt bátorsága az álmait 
életre kelteni. 
Ott, fenn a Várban, a gimn 
ázium ódon épületében a diákok már ismét együtt ültek a 
tantermekben, szomorú arccal mímelve a figyelést, amiközben a távoli 
otthonokban fecsegő leányokra és a boldog álmokkal telt hosszú alvásokra, a 
nagy vakáció elmúlt gyönyörűségeire gondoltak. 
Az öt 
ödik osztályban a délutáni előadáson a nyájas Tölcséry tanár 
magyarázta Wapplernek a katolikus egélyről 
3lentése az ég gyökből, az égi 
boldogságra vezető elméleti és gyakorlati erkölcstan. 
írott tankönyvét. A tűzoltótorony órája nemrég ütötte el a fél 
négyet, a nyitott ablakon keresztül besuhant az illatos szellő, 
behallatszott a madarak búcsúzó éneke; a hátsó padokban ülő diákok 
elszundítottak. 
Egyszer a toronyóra odakint megint elkezdett ütni. 
- Egy... kettő... három... négy... 
Tölcséry meglepetve vette elő pompás aranyóráját, 
felpattantotta a fedelét és mosolyogva mondta: 
- Fiúk, a tűzt 
orony órája megbolondult! Fél négy múlt nyolc perccel! 
A fiúk során végigmorajlott a kötelező nevetés, de a következő 
percben elhalt ismét, mert a toronyóra újból ütni kezdett. Ütött vagy 
nyolcat, akkor abbahagyta pár másodpercre, azután újra kezdte, egyre 
gyorsabb ütemben. 
Akkor az egyik csendes, kontemplálgató fiú felállt, és sápadt 
arccal azt mondta: 
- Tanár úr kérem szépen, nem az óra üt, hanem tűz van, azért 
harangoznak! 
Akkor már a gimnázium épülete zúgni kezdett, ajtócsapódások, 
sietős léptek hallatszottak és megcsendült a kurátor csengője, amivel az 
órák végét szokták jelezni. 
- Fiúk - mondta Tölcséry tanár -, itt nagy baj lehet! 
Felkelt, odament az ablakhoz és kitekintett. De nyomban azután 
sápadtan tántorodott vissza. 
- Ég a város! 
Erre a szóra els 
zakadt az iskolai fegyelem minden szála, a diákok rendetlen 
csoportokban rohantak ki az épületből, és a várhegy alacsony falához 
támaszkodva lenéztek a Buhim-völgybe. Vagy negyven ház égett akkor már, a 
lángtenger felett reszketett a levegő és a mélységből felhangzott a 
zűrzavaros, zagyva jajveszékelés. 
A fiúk vad iramodással rohantak alá; abban a városrészben sokan 
laktak közülük. Alulról, a piac felől pedig rémült tömegek hullámzottak 
felfelé a Várba, hogy láthassanak, tudhassanak. A vészharang egyre kongott; 
félelmetes sírását el-elkapta az egyre erősbödő szél. 
Éjjelre járhatott már, amikor a belvárosiak nyugodni térhettek, 
de csak nehéz félálmok között hánykolódtak fekhelyükön. Hanem a katonaság 
egész éjjel talpon volt, és ébren volt a hajlék nélkül maradottak sápadt 
serege is. 
Berenczey Miklós is kialudatlanul, fájó fejjel ébredt, de aztán 
felkelt, hogy bejárja a várost. 
Az elpusztult részek akkorra már gyéren füstölgő, koromfekete 
romokká roskadtak, a barna arcú honvédek bokáig jártak az izzó hamuban. 
Délután szomorúság és nehéz fáradtság lepte meg a fiatalembert; 
bevonult a szobájába, bezárkózott és lefeküdt. 
Néhány perc múlva már érezte a közelgő álmot, amint az az 
elmúlt izgalmakkal küzdve halkan odaborult föléje, érezte annak édes 
bódulatát, szemei előtt zagyva képek, különös alakok jártak csodálatos 
táncot, de a kísérteties csoport hirtelen kétfelé vált, valahonnét a 
mérhetetlen messzeségből Anna jött feléje hófehér ruhában, azután megállt, 
szomorúan mosolygott és halkan azt mondta: 
- El hagysz veszni engem... eléget a régi szerelem! 
Az alvó homlokán nehéz verejtékcseppek folytak alá, oda akart 
sietni, hogy átölelje álmának szomorú hölgyét, de nem mozdulhatott. Akkor 
már későn is lett volna, mert a káprázat eltűnt és más lépett helyébe. 
Fekete gyászmenet vonult el előtte és ő tudta, hogy a virágokkal borított 
koporsóban Anna fekszik, a gyászruhás emberek őt kísérik ki a temetőbe. Este 
volt, a holdfény visszatükröződött a gyászkocsi ezüstjén és a távolból 
szomorúan, egyhangúan hullámzott elő a temetői 
harang kongása. 
Az álmodó szemét égő könnyek borították el, gyötrelmesen felült 
fektéből. A látomás eltűnt, helyét fekete sötétség töltötte be, csak a 
lélekharang kongása hallatszott. 
Felnyitotta a szemét és megtörülte verejtékes homlokát. 
Hanem a lélekhar 
ang egyre csak kongott szomorúan, egykedvűen. 
Miklós remegve figyelt, majd hirtelen hidegség öntötte el a 
szívét. 
Felugrott és az ablakhoz rohant. 
Odakünn az utcán fehér arcú, csapzott hajú emberek futkostak 
eszeveszetten a lejtős úton lefelé, és sikoltozva, reszkető hangon 
kiabálták: 
- Ég a Temetőhegy! 
A falióra halk, kedves muzsikás hangon ütötte el a háromnegyed 
négyet. A tűz szinte ugyanabban a másodpercben tört ki, mint az előző 
napon. 
Berenczey besietett nagybátyja szobájába. 
A királyi ügyész az ablaknál állt, és összefont karokkal, 
mozdulatlanul nézett ki rajta. A fiatalember átölelte és azt mondta: 
- Kedves bátyám, én most elmegyek, meg kell tudnom, mi 
történik!... Ha a veszedelem fenyegető volna, nyomban itt vagyok!... Amíg 
nem jövök, addig nincs mitől tartania! 
Felsietett a Várba, fel egészen a szemináriumig, ahol a bástya 
végleg elzárja a várhegyet a mélységtől. 
Letekintett. 
A Temetőhegy lángban állt és a Buhim-völgyben is kiújult a tűz. 
Az erőszakos, szeszélyes őszi szél ide-oda csapta a lángot, de azért látni 
lehetett, hogy a tűz egy rettentő félkörben terjed tovább a belváros alatt a 
város külső, északi részei felől. Ha az ott levő fa-, széna- és 
gabonaraktárakat sikerül elérnie, nincs ember többé, aki megállítsa és onnét 
egy félelmes kanyaro 
dóval berohan a belvárosba is. 
Berenczey sokáig állt ott mozdulatlanul, dermedten, nem tudva 
maga sem, van-e valami terve, vagy nincs. Meg sem rebbenő szemmel nézte a 
démoni reprízt, és egyszer észrevette, hogy a tűz pokolbeli játékba kezd: 
már nem falja a 
házakat egymás után, sorjában, mint tegnap, hanem egész 
házsorokat átugorva közeledik veszett gyorsasággal a város északi 
részéhez. 
A lángtenger hullámzó, lobogó testéből apró lángrongyok váltak 
ki és szálltak szeszélyes libegéssel a barna égbolt felé és a 
fiatalembernek, amíg egy ilyen lángkölyket elkísért az útján, 
hirtelen eszébe jutott a délutáni álma. 
Megfordult, futni kezdett, de sűrű, őrjöngő tömeg jött szemközt 
vele. Belevetette magát, a testét véresre marták, ruhája cafatokban lógott 
le róla, de vé 
gül szabadon érezte magát. 
Amikor a palotai úton bekanyarodott, hogy nekivágjon a még ép 
városrésznek, félelmes üvöltés csapódott a fülébe. A kórházban ápolt két 
dühöngő őrült kidugta fejét a vasrácson és kacagva, sírva ordított, majd 
vontatottan, szomorúan üvöltött, mint az eb, amikor az égen feltűnik a 
telihold. 
Berenczey elfedte a szemét, hogy ne lássa a két rettentő arcot 
és futott tovább. 
És egyszer csak ott állt a kedves ház előtt, amelyet annyiszor 
látott álmaiban. 
A kapu tárva-nyitva állt; a cselédség ezerfelé szaladt. 
Szívdobogva lépett be az udvarra: sehol senki, mindenütt síri 
csendesség. 
Akkor az udvarra nyíló üvegajtó kilincsére tette a kezét és 
belépett. A szoba üres volt. Keresztülsietett rajta és benyitott a 
következőbe. 
És ahogy a küszöbön 
megáll, megpillantotta Annát, amint a földön térdelve 
imádkozott. A kisfia ott feküdt mellette csipkés kis kocsijában és békén, 
boldogan álmodott a dajkája hófehér melléről. 
Amikor Berenczey belépett, az imádkozó nő felemelte a 
tekintetét és úgy nézett a jövevényre, mintha álmot látott volna. Amikor 
megismerte, rémülten fel akart emelkedni, de a fiatalember akkor már ott 
térdelt előtte és karjaival átfonta a nyakát. 
Az őszi szél elhozta hozzájuk a távolból a tömeg zengő 
üvöltését, de odabenn csend volt, mi 
nt a paradicsomban. 
A mintaember akkoriban a fővárosban járt valami mintaügyben és 
csak akkor tért vissza, amikor a dolgait már mintaszerűen rendbe hozta. 
Addigra már otthon is el volt intézve minden. 
6. 
Április közepére járt, amikor Róbert megtudta, hogy az édesapja 
meghalt. 
Naponta várta már a híradást, de azért amikor az megérkezett, 
csüggedt szomorúság nehezedett rá és idegennek, elhagyatottnak érezte magát 
új környezetében. 
A névtelen ős-szomorúság nyomta a lelkét, amivel mindnyájan 
találkoztunk már, mert mindnyájunk lelkébe bele van törve annak a 
lángpallosnak az izzó hegye, amelyikkel az arkangyal kiűzte az első 
emberpárt a paradicsomból. Ezt a szomorúságot már a gyerek is ismeri, ha 
akár csak színes üvegen keresztül nézte is a világot és azután 
h 
irtelen elkapta azt a szeme elől. 
Úgy tervezte, hogy valami komoly munkába kezd, hogy a lelke 
elveszített üdeségét visszanyerje, de amint hozzáfogott valamihez, ernyedt 
tunyaság vett erőt rajta. Későn kelt, megszerette a gyomrát, ostoba, régi 
adomásköny 
veket olvasgatott és alkonyat felé magános bolyongásokra 
indult. 
Amíg a téli idő tartott, szinte el sem hagyta a házat; most, 
hogy kitavaszodott, bejárta a vidéket és ez gyönyörűséggel töltötte el, 
aminthogy valamely ismeretlen tájnak lépésről lépésre való felfedezése 
valóban magában is hordja a titokzatosság, a megismerés gyönyörűségét, ha 
csak lágyan zizzenő tengeritáblákról, elhagyott csűrökről, kockásra 
mintázott konyhakertekről és a hegyoldalon felfelé mászó szőlőtáblákról van 
is szó. A félig romba 
d 
őlt csőszkunyhóban muzsikál a csendesség, a hamurakás, ott 
előtte a lankáson a régen kilobbant, hűtlen lángról álmodik, amott a 
nehézszagú paradicsombokrok között óriási sárga virágtölcsérek tátonganak az 
esti szellőben, őrizve a lomha tök álmát, ami ott 
szundít a tövükben, a mák buzogányai zörrenve verődnek össze, 
míg pompás lila színű virágja büszkén tekint szerte a vidéken, a kapor 
bódító illatot lehel magából, ügyet sem vetve a nagyképű káposztára és a 
terjengős salátára. Odalenn a cserjés mélyedésébe 
n 
a jégverem nádsüvege szürkül, a nádszálak rejtelmes odvaiból 
millió aranysárga darázs száll szerte, halkan zenélve röptében; a verem 
hideg mélységéből álmos földszag csap a betekintő arcába. Mögötte a 
lóistálló emelkedik, belső falain a csodálatos, a tit 
okzatos rajzokkal, amelyek ott vannak minden lóistálló falán és 
amelyeket a kocsisok, lovászok és béresek pingálnak oda a hosszú téli 
délutánokon, amíg a pipájukat szortyogtatva csodálatos meséket mondanak 
egymásnak. Az istálló után még az elzüllött, tavaly 
i szérű következik, azután lassan, észrevétlenül elkezdődik a 
végtelen erdő. Előbb csak egy-egy árva fa, égettlevelű mogyorócserje, 
egy-egy régen kivágott tölgyfa mohos tönkje, utánuk egyre sűrűbb lesz a 
bozót, a fák most már kis ligetekké csoportosulnak, 
még odább pedig már nedves, buja a pázsit a faóriások 
árnyékában és ott már teljes pompájában sötétedik az erdő, felhúzódva a 
hegyek ormaira. 
Egy ilyen bolyongás után, amikor elpuhult mivolta agyonfáradt, 
betért a falusi korcsmába pihenni, csendesen iddogá 
lt magában és pontosan megfigyelte, hogy a gondolatai mint 
lesznek egyre színesebbek, dúsabbak és boldogságosabbak. Ez az esti 
korcsmajárás azután szokásává vált, hogy néha már napközben titkos örömmel 
gondolt az időre, amikor majd ismét ott ülhet a megsz 
okott sarokban. 
Egy este, amikor belépett, nagy sokadalom közepette találta 
magát. Az egyik jómódú parasztgazda tartotta a leánya lakodalmát ott a 
korcsmában. 
Vissza akart húzódni, de aztán csak mégis ott maradt, mert nem 
volt okosabb tennivalója. Elhitett 
e magával, hogy néprajzi tanulmányokat fog tenni, amelyeknek 
később majd hasznát látja. 
Az emberek már jobbára az alkoholtól bódultan kóvályogtak, 
ordítottak a muzsikához és nem sokat törődtek vele. Helyet is alig talált, 
végre az egyik sarokasztalnál megp 
illantott egy üres széket. 
Az asztalnál már ült valaki, egy becsavart nyakú, szokatlan 
külsejű ember, aki, amikor ő leült, túlzott udvariassággal intett feléje. 
Akkor látta, hogy az ismeretlennek vizenyős kék szemei közül az egyik egy 
kevéssé kancsal és ho 
gy sovány arcát forradás szántja keresztül. 
A korcsmáros egész vödörnyi bort tett Róbert elé - azon a napon 
mindenki a parasztgazda vendége volt -, ő aztán elbújt a kancsó mellé s 
onnan vizsgálgatta titkon a különös embert. Szerette volna kitalálni, ki 
leh 
et és honnét kerülhetett oda. A jövevény a befüggönyzetlen 
ablak mellett ült, Róbert jól láthatta az arca mindkét felét, mert az 
egyiket a lámpás, a másikat meg az ablakon behulló holdfény világította 
meg. 
A tánchoz öt szál cigány csinálta a muzsikát, egyi 
k infámisabban nyaggatva a szerszámját, mint a másik, hanem a 
prímás, az kitűnően játszott és nyilvánvaló volt, hogy valaha jóravaló 
bandát dirigálhatott. A repertoár árulta el. Kezdték keringővel, egyszer 
aztán minden átmenet nélkül csárdásba csaptak át, 
de az ugrándozó, részeg násznépnek mindegy volt minden. 
Az ismeretlen ember egyre ütötte vékony csontos ujjaival a 
taktust az asztalon, miközben barátságosan, megértést-keresőn kacsintgatott 
a fiatalember felé, de mindjárt azután riadtan nézett körül, idegesen szívta 
az ajkát és szorosabbra vonta magán a felöltőt, pedig a teremben akkor már 
pokolbeli volt a hőség. 
A fiatalembert, aki maga is ideges és ingerlékeny volt, bántani 
kezdte a szomszédság, gyors ütemben kezdett inni, hogy minél előbb 
elmehessen anélkül, hogy a vendégelőit megbántaná, hanem amint a vödörszerű 
edény kiürült, a fürge korcsmáros odasietett és vitte is már az újat. 
Nyilván sietett, hogy az előre kifizetett bor minél előbb elfogyjon, hogy 
azután túladhasson a vendégein. Amikor letette el 
é 
je a kancsót, Róbert a rejtélyes vendég felé rándítva 
szemöldökét, némán megkérdezte tőle, hogy ki az, hanem a korcsmáros vállat 
vont, majd zsíros tökfejével a mulatozók felé intve ezt látszott felelni: 
bizonyára ezek a részeg parasztok szedték össze va 
lahol! 
A mulatozók egyszer kiabálni kezdtek, mert a prímás letette a 
hegedűjét. Róbert félt ettől a pillanattól, mert sejtette, hogy a különös 
ember a csendet felhasználva beszélgetésbe kezd majd. És úgy is lett, de kár 
volt félnie, mert az ismeretlen olyan kedvesen és mulatságosan beszélt, hogy 
Róbert nyomban megszabadult minden kellemetlen gondolatától. Tréfálkozott a 
mulatók felett, hamis megjegyzéseket tett a menyecskékre, csak amikor az ő 
ottlétére vagy a terem atmoszférájára került a sor, tért ki egy- 
egy elharapott mondással, közben sajátságosan, kínos zavarral 
nézve a szomszédjára és töredékes mondatokat motyogva. 
- Bizony, meleg van itt valóban, az ördög vinné el ezt a 
felöltőt! 
De azért csak nem tette le azt. 
Amikor a zene ismét felzendült, a beszélgetés 
félbeszakadt. 
Róbert megnézte az óráját - még volt egy fél órája a 
vacsoráig. 
Lehunyta a szemét és a jövője felett kezdett gondolkozni, de 
nem ment vele semmire. Azt tudta, hogy nincs oka félnie az élettől, de a 
továbbiakhoz már nem volt ereje, sem kedve. Lesz, ami lesz, legfeljebb ott 
marad mindvégig és lesz úri paraszt ő is, mint Berenczey, vagy Rényi. 
A vendégek kezdtek elnehezedni a bortól, a lárma alábbhagyott 
és egyhangú zsongássá csendesedett. 
Az ismeretlen újra beszédbe fogott, valami zagyva 
történetbe kezdve, de Róbert már csak egyes szavakat hallott 
belőle. Elálmosította a bor, a feje lebillent a mellére. 
Róbert elaludt. 
Csak pár pillanatnyi bódulat volt az egész, ami ilyenkor fél 
éjszakával szokott felérni, már újra fel is emelte volna elbágyadt fejét, 
hanem akkor egy kar nehezedett a vállára. 
A korcsmáros volt. 
- Egy nő vár odakünn uraságodra. 
Róbert felugrott és anélkül, hogy bármit is kérdezett volna, 
kisietett. Amikor a külső szobán átsietett, még azt sem tudta, hogy a 
valóságban, vagy csak álmában hallotta-e azt, amit hallott és a szeme előtt 
violaszínű karikák táncoltak. Ahogy visszatekintett, látta, hogy a különös 
ember fürkészve néz utána, azután megint kitekint a holdfényes 
éjszakába. 
Már ott állt küszöbön, amikor végre tisztán állta 
k előtte a dolgok. 
- Ki lehet az a nő? 
Elmosolyodott, mert érezte, hogy abban a pillanatban romlottabb 
és haszontalanabb, mint volt bármikor és ez fanyar gyönyörűséggel töltötte 
el. 
Odament a söntéshez, hirtelen megivott még egy pohár bort, 
aztán kilépett. 
A hold dús fénnyel ragyogott az égen és elvakította a 
szemét. 
Akkor a koromfekete árnyékból halk női hang hallatszott: 
- Én vagyok! 
Róbert megismerte a hangot és odalépett. 
Matild állt előtte; búzavirágkék szeme nedves volt a várás 
izgalmaitól. 
Róbert feléje nyújtotta a kezét. A leány habozott pár 
pillanatig, de aztán elfogadta és halkan azt mondta: 
- Hazulról jövök!... Valami őrültet keresnek itt a környéken, 
aki a városi tébolydából szökött meg és féltünk, hogy önre, aki annyira 
ideges... 
Róbert pattantott az ujjával és kissé színpadiasan azt mondta 
nevetve: 
- Egy őrültet keresnek?... Nos, hát éppen a közvetlen 
szomszédságából jövök!... szegény fiú!... Hanem annyit mondhatok magának, 
édes Matild, hogy őtőle ugyan kár akárkit is félteni, mert olyan jámbor, 
mint a tinó!... Hanem várjon csak kedvesem!... Az előbb azt mondta, hogy 
féltettek engem... Tehát magácskát a bátyám, Berenczey úr küldte utánam, 
vagy?... 
A leány megint hallgatott pár pillanatig, aztán halkan azt 
mondta: 
- Igen, ő küldött, de talán magam 
tól is eljöttem volna! 
A leány valami virágnak a szárát kezdte rágcsálni; szótlanul 
megindultak hazafelé. 
De talán tíz lépést sem haladtak, amikor velük szemben a 
holdfényes országúton két egyenruhás ápoló hatalmas alakja tűnt fel. 
Róbert akkor behúzta a leányt az árnyékba és halkan azt 
mondta: 
- Hadd menjenek a dolgukra! Mit faggassanak itt bennünket! 
És mindezek alatt szorosan fogta a leány kezét és az nem húzta 
vissza a magáét. 
Amikor a két óriás eltűnt, a fiatalember beszélni kezdett. 
Gyorsan, hadarva 
elmondta a kocsmai találkozás részleteit, de nem sokáig bírta, 
mert az emlékek, a bor, meg a rövidke alvás mámora zuhatagként öntötték a 
vért az agyvelejére. 
Megállt, szemközt a leánnyal és indulatosan azt mondta: 
- Hát féltettek engem?... Esküszöm neked, 
hogy veszedelmesebb helyre hoztál, mintha ezer őrült közé 
zártatok volna! 
A leány hófehér arca egy pillanatra lángba borult, de az nem a 
szemérem, hanem a diadal lángja volt. Kezét védően emelte a fiatalember 
felé, de amikor az átölelte, bágyadtan leejtette ismét. És minden mozdulata, 
szemének minden villanása művészi és tökéletes volt. 
- Amint a szemedből kiolvasom, romlott és gonosz vagy - mondta 
a fiatalember, megcsókolva a leány keskeny ajkát. - És ezért szeretlek!... 
Mert magam is olyan vagyok, mint a 
férges alma!... De most siessünk! 
A leány karját beleöltötte a magáéba, azután sietve 
megindultak, mindenütt az árnyékot keresve. 
Már ott álltak az udvaron, a porond már megcsikordult a lábuk 
alatt, amikor Róbert ismét átölelte a leányt, szőke fejét odavon 
ta a vállára és halkan a fülébe súgta: 
- Látnom kell téged holnap is! 
- Nem lehet - felelte a leány halkan -, estére át kell mennem 
Patonára. 
- Hány órakor indulsz? 
- Esti fél nyolckor. 
- Pontban nyolc órakor várlak az elhagyott majornál! 
Hirtelen megcsóko 
lták egymás ajkát, azután a leány kisiklott a karjaiból és 
eltűnt az éjszakában. 
Róbert mozdulatlanul állt ott pár percig, azután felsietett a 
házba. 
Terhére volt a beszámoló, meg a hazudozás, de át kellett esnie 
rajta. Tekintete néha találkozott Violáéval 
, de ilyenkor ideges lett és szeretett volna fel-alá járni, 
céltalanul bolyongani a csillagos, hűvös éjszakában. 
A család ma korán visszavonult, mert Berenczey rosszul érezte 
magát. Amikor az alabástromóra, amelynek címlapja valamely középkori 
lovagvár ho 
mlokzatát mímelte, elütötte a tízet, már csak ketten voltak a 
teremben: Rényi és ő. 
Kártyázni kezdtek, de Róbert nem tudott figyelni és 
össze-vissza dobálta a lapokat. 
- Ideges vagy! - mondta Rényi a maga megrendíthetetlen 
nyugalmával. 
- Mert időn kívül bo 
rt ittam! Amint tudod, betévedtem a falusi kocsmába és ott 
vödörszámra öntötték belém a bort! 
- Veszedelmes méreg is az, barátom, esküszöm neked! 
- Bah! Akár az asszony!... De csak nem akarsz asszony nélkül 
élni? 
- Mentsen Isten! - Rényi megfontolt, kényelmes nevetéssel. - 
Hanem a párhuzamokat imperátori önkénnyel vonod meg... Akármit beszélsz, 
barátom, ha rajtam állana, én bizony lepecsételtetném a pincéket! 
És hogy a meggyőződésének nyomatékot adjon, nyomban tele is 
töltötte a poharát és gyönyörteljes szürcsöléssel kiitta. 
- De nehogy azt hidd, hogy ez megdönti azt, amit mondtam! - 
tette hozzá, elővillantva hófehér fogsorát. - Csak esendő és gyenge 
vagyok! 
- És egy kissé nyárspolgár! 
- Az bizony meglehet - mondta Rényi -, de hidd el: teljes 
lehetetlenség az életet nemcsak végig-, de akár csak kiélni is anélkül, hogy 
a nyárspolgári alaperényeknek, legyenek azok bár konvenciós hazugságok is, 
engedményeket ne te 
nnénk! Te most az én tréfás prédikációm nyomán a szíved 
mélyéből megveted, sőt gyűlölöd a vízivót, mert ideges vagy a bortól, hanem 
holnap majd vödörszámra öntöd magadba a jó hideg vizet, mert a gyomrod 
különben dugóhúzóvá pödörödne a pokolbeli tűztől és 
akkor majd, ha csak hűtlenül és bolond módjára, mint mi azt 
tenni szoktuk, el nem ugrálsz a bevallás elől, meg kell ismerned, hogy a 
lelked mélyén irigyled a nyárspolgárt, aki jól kialudta magát, aki nem 
ideges és akinek nem ég a gyomra!... Különben is: n 
e 
felejtsd el, hogy aki a nyárspolgárt észreveszi és ellenében 
titkos gyűlölségekkel viseltetik, az nem igazi nem-nyárspolgár, csak a 
nyárspolgár kifordítottja. Olyanformán van ez, mint ahogyan a fogfájós beteg 
undorodik a jókedvű egészségesektől. Ha nem 
f 
ájna a foga, eszébe sem jutna, hogy van beteg és van egészséges 
ember. De visszatérve a borra: hiszen ha az emberek a kellő időben és a 
kellő mértékben tudnának élni az efféle édes mérgekkel!... 
- No persze, a kellő idő, meg a mérték! - mondta felállva és a 
kártyáját ledobva Róbert, akinek lelkében magasra lángoltak a kettős bódulat 
izgalmai. - Ez az, amivel az arany középút apostolai a maguk nyavalyás kis 
igazságát meg szokták támasztani! Hanem amikor rájönnek, vagy talán csak 
megsejtik, hogy az, ki erre 
az arany középútra született, az úgyis azon fog elbandukolni 
egészen a sírja gödréig, aki meg az út menti rózsabokorban jött a világra, 
azt semmiféle axiómával sem lehet az útra feltaszigálni, akkor áttérnek az 
ócska általánosításra, vagy ha megvan a hozzávaló módjuk, karhatalommal 
bizonyítják be a maguk igazságát!... A lovagkor várura, amikor hadjáratra 
indult 
, vasból különös szerkezetű övet kovácsoltatott Balduinájának 
ágyéka köré, a modern apostol pedig lepecsételteti a pincéket és egyikük sem 
gondol arra, hogy a sok használattól gömbölyűre kopott öreg dzsentlemen, a 
fene, aligha meg nem ette azt a hitvesi hűséget és azt a polgári 
absztinenciát, amelyiket erőművi úton kell konzerválni! 
- A jóisten áldjon meg - mondta Rényi tréfás ijedtséggel -, 
hiszen még nem pecsételtettem le egyetlen pincét sem és ígérem, hogy a 
jövőben sem fogom megtenni! Vagy legalább is a 
mienket minden körülmények között nyitva hagyhatom! 
Róbert elnevette magát; az indulatai akkor már 
megernyedtek. 
- Hiszen zokon ne essék közöttünk - mondotta nevetve -, 
szívesen beismerem, hogy hazafelé beszélek, mint Ciceró, mert mindig is 
jóban voltam é 
s a jövőben is jóban akarok maradni a borral, sőt ezzel a 
kérdéssel kapcsolatban megfigyeléseket is tettem és azok alapján - meg nem 
feledkezve a riadalmakról, amelyeket egy-egy éjszakai alkohol-tragédia 
felvert a lelkemben, sem pedig azokról a gyötrelmes 
látványokról, amelyeket a részegek bárgyú tehetetlensége olyan 
bőven produkál -, három pontba összefoglalva megalapítottam az 
alkohol-kérdés katekizmusát. Hallgasd meg és okulj belőle, mert a borivó 
ember nemcsak őszinte, hanem bölcs is. 
- Halljuk, halljuk 
! - mondta Rényi nevetve. - A szakértők megnyilatkozása mindig 
érdekes és becses! Legtöbbször mulatságos is! 
- Halld tehát!... Az emberiséget nemcsak a pozitív, tehát a 
technikailag vagy másként nyomban hasznavehető tudósok viszik előre, hanem 
velük teljesen egyenlő rangban azok a gondolatok, hangulatok, néha csak 
elmés ötletek is, amelyek ide-oda való rebbenésük közben finom kis 
szárnyukkal leütik a lélek sarkait, lekoptatják az élét és amikor az már oly 
törékeny és finom, mint ők maguk, elviszik magukkal 
és megsétáltatják az éther magasságaiban. Ennélfogva 
Verlaine-nek vagy Musset-nek egy-egy gondolata, amelyik az alkoholban 
született, hozzávetőleg százezer cserzővargának és béltisztítónak rémes 
alkohol-halálát egyenlíti ki. 
- Derék! 
- Csak türelem! Ez mé 
g csak az első pont volt. Ez még nyájas, engesztelékeny volt, 
hanem a második már szigorúbb lesz. - Aki marha, az marha marad alkohollal 
és anélkül egyaránt. Egyetemi tanárokat, hercegprímásokat, akadémiai tagokat 
- no no! - denikve bölcs férfiakat sokkal 
ritkábban lehet az utcán részegen fetrengve látni, mint 
köszörűsöket, vagy viceházmestereket. A mai úri osztályoknál a bor 
lassankint teljesen kimegy a divatból, nemcsak azért, mert az ezerteendőjű 
modern úriember nem ér rá, hogy bár csak pár órára is ki 
k 
apcsolja magát a rohanó életből, márpedig fel kell ismernie, 
hogy akár csak egy pohár bor is kizökkenti rendes idegdiszpozíciójából, 
hanem főként azért, mert a szeméremérzete a kultúrájával arányosan lett 
fejlettebb és érzékenyebb. Adj tehát kultúrát a né 
p 
nek és ha majd e tekintetben megnyugodtathatod magadat, légy 
meggyőződve, hogy az alkohol-kérdésben többé semmi okosat sem produkálhatsz, 
mert ha lepecsételteted a pincét, az inni-akaró kénytelen lesz a pecsétet 
feltörni és bánatában háromszor annyit inni 
! 
- Ha a másét töri fel, miattam ihatik akár tízannyit is, csak 
az enyémet ne bántsa! 
- Hiába minden, nem kerülöd el a harmadik pontot!... Nem igaz, 
hogy a bor ellenségem. A bor az én jóbarátom, mert életre kelti bennem 
azokat a ragyogó gondolatokat, fényes 
meglátásokat, amelyek a sivár józanságban meghúzódnak a lelkem 
útvesztőjében és ott szunnyadoznak anélkül, hogy akár csak tudnék is 
felőlük. Esküszöm neked, hogy maga az úristen is részegen teremtette 
mindazt, ami pompás és nagyszerű, a többit, a tökél 
etlent és unalmast józanul öltögette hozzá. - Legvégül pedig 
aki nem akar inni, az ne igyon, senki sem kényszeríti rá, de ne prédikáljon 
és hagyja békességben az egyéni szabadságot, mert anélkül csak egyenruhába 
bújtatott birkanyájakat tud tenyészteni emberek helyett. 
Éjfél után váltak szét, akkor Róbert egy darabon elkísérte 
Rényit, azután álmodozva sétált visszafelé. 
Pompás éjszaka volt, szellő sem rebbent, a falu 
templomtornyának keresztje messzire csillogott a holdfényen. 
Most, hogy a hosszú lelki tespedés és szomorúság után az esti, 
véletlen találkozás kilódította régi mivoltából, úgy érezte, mintha 
felemelkedett, mintha emberebbé lett volna. 
Pedig csak olyanformán volt, mint az a fényes kereszt ott a 
torony tetején, amelyik onnét alulról nézve tetemesen közelebb látszott 
lenni az égbolthoz, mint az út kavicsa. 
7. 
Adelheide kisasszony a kertjével babrált a ház mögött. 
Ezt a kertet ő maga alapította mindjárt az első tavaszon, 
amikor odakerült és ő maga is nevezte el hivalgóan kertnek, mert más csak 
szeszélyesen feltúrt földtáblát látott a helyén, amelyik keresztbetűzdelt 
kis pálcákkal volt körülkerítve. 
Csodálatos kert v 
olt ez; a benne termő virágokat csak Adelheide kisasszony 
szakszerű magyarázatai után lehetett felfedezni. Itt egy züllött csutak 
fityegett elő a földből: abból pompás rododendron lesz, telve felséges, 
aranysárga virágokkal; amott az a titokzatos lyuk az 
esővizet vezeti le a tubarózsák tündéri világába, amelyek 
egyelőre még a föld alatt tartózkodnak hagymák alakjában; az az árva 
fűzfakaró, amelyik oly elhagyatottan mered az ég felé, a dísznövénnyé 
finomított csodapaszulyt lesz hivatva istápolni, csak vár 
n 
i kell egy kevéssé. A holt remények temetője volt az a pár 
négyszögölnyi terület, a kisasszony talán maga is tudta ezt, de azért nem 
csüggedt, vagy nem mutatta a csüggedését; a sokévi akarattalanság most, hogy 
megvénült, csökönyös csakazértissé savanyodot 
t 
benne. Csodálatos új hibrideket eszelt ki, aminőkről a 
szakavatott kertészek álmodni sem mertek, titkos értelmű öntözőcsatornákat 
eszelt ki, a földet behintette nagy erejű sókkal, amelyek idővel majd csak 
úgy ontják a foszfort, csak ismét várni kell egy 
k 
evéssé. Egész életében is úgy volt, hogy minden tervéről 
látnivaló volt az első pillanatban, hogy nem fog sikerülni, mert sohasem 
maga a cél, a tény volt a fontosabb előtte, hanem a győzelmi mámor. Még ha a 
cselédeket szidta, sem volt igaza soha; ilyenkor 
az arca kipirult, zavarba jött, egyre jobban belebonyolódott a 
lehetetlen dorgáló- és fenyítő-mondatokba, hebegett, felbőszítette magát, 
végre letörten elvonult. Ha pedig a kertje körül érte valamely új és újabb 
csőd, még a mélységes vallásossága is megr 
endült, hibákat fedezett fel a természet megrendezésében és 
egyre azon a problémán ógott-mógott: miért van, hogy minden magára hagyott, 
a természetes procedúráknak átadott dolog megromlik, elpusztul, elvész? 
Miért nincs úgy, hogy valami véletlenül megcsinálódnék? 
És ennek a tökéletlen kis kertnek mégis olyan csodálatos 
vonzóereje volt, hogy amikor a kisasszony piszmogni kezdett vele, valaki a 
családtagok közül föltétlenül ott termett mellette és nézte a láthatatlan 
csodahibrideket és az eljövendő íriszeket, dáliák 
at, orhiszokat és egyéb növénycsodákat. 
Ezúttal a Rigyőke, a kis kretén asszisztált Adelheidenek, 
meg-megpördülve a sarkán és közben titokzatos dalokat énekelve, amelyeket 
csak ő maga értett meg. Titokzatos csodavilág élt ennek az eszelős 
fiúcskának hosszúkás uborkafejében: a különösebb emberek köré, akiket 
megismert, fantasztikus legendákat szőtt, elképzelte, hogy azok majd mit 
csinálnak, merre járnak, mi lesz a sorsuk és az volt a különös - vagy talán 
éppen a természetes, az elmebajosok divináló-képessége 
révén -, hogy azokat, akiket megszeretett, szegénységbe és 
pusztulásba döntötte, a gonoszakat viszont magas polcokra juttatta, a maga 
idétlen fantáziája szerint császárokká és római pápákká téve meg őket. 
Ezeket a legendákat azután hosszú, nyúlós, monoton 
dalokba foglalta és minden dal befejeztével pár percre 
félrevonult sírni, hanem azután rendbejött minden. Most, ahogy egyes 
szavaiból ki lehetett venni, Stefanidesz professzor további sorsával 
bajlódott; a feltűnő külsejű, szikár öregúr, akit pedig csak e 
g 
yszer látott életében, hónapokkal ezelőtt, semmiképpen sem 
szállt ki az emlékezetéből. 
Róbert Violával csevegett a teraszon; az utolsó időkben megint 
erősen összebarátkoztak. Az éjszakai séta emléke annak idején elsikkadt 
közöttük, de nem örökre, mert mindegyikük érezte, hogy azt egyszer mégis 
csak el kell majd számolniok valahogyan. Róbert félt ettől az elszámolástól, 
mert, minden különösebb lelki vonzalom hiányában, mint újabb, szégyenletes 
ostobaságát tartotta emlékezetében akkori ellágyulását, hanem a 
l 
ány várva-várta, nemcsak azért, mert leány volt és szerette a 
tiltott gyümölcsöt biztos távolságról nézegetni, hanem főként mert 
gondolataiban sokat foglalkozott a fiatalemberrel, aki feltétlenül más volt, 
mint akiket eddig ismert. Most valami modern regé 
n 
yről beszélgettek, Viola tudálékosan, a hozzáértőt mímelve, 
Róbert pedig unottan, mert az esze másutt járt, hanem amikor Adelheide 
hortikulturális működését észrevették, a leány hirtelen kiesett a 
szerepéből, gyerekké és naivvá lett újra. 
- A tánt kertészkedik! - kiáltotta nevetve. - Gyerünk! 
Karonfogva, ugrándozva siettek le a lépcsőn. 
Rényi is akkor került elő valahonnét és amikor elvegyültek, 
tréfásan odasúgott Róbertnek: 
- Barátságtok szemlátomást épül és gyarapszik és ez engem 
aggodalommal tölt el, mer 
t az ilyen falurossza-hírű ember, amilyen te vagy, mindig 
veszedelmes a nőkre nézve! 
- Szerencse, hogy csak tréfálsz! - mondta Róbert. - Azokkal a 
bizonyos rosszhírű emberekkel különben, akiket említettél, valószínűleg úgy 
lesz a dolog, hogy csak a hírük veszedelmes, mert ők maguk, amint én tudom, 
unalmas, bágyadt, tépett ízlésű emberek, akiknek minden közelgő, nobilisabb 
lelki érzését már eleve tönkreteszi valami gyötrelmes és förtelmes 
kényszerképzet, amely az ideált lerántva a piedesztáljáról, azt az é 
let legrútabb, de elkerülhetetlen szennyeivel körítve állítja 
eléjük... Az ilyen ember csak a mámorban tud fellobbanni, de a mámorával 
együtt a szíve lángja is elszáll a semmibe. 
Észbekapott, hogy mily szerencsétlenül választotta meg avas 
életbölcseletének kiindulópont 
ját, hirtelen elhallgatott, de néhány szóval későbben, mint 
kellett volna, mert Rényi jóságos, kövérkés, lusta arcán pillanatnyi borulat 
vonult át. De már a következő percben megint a régiek lettek egymással 
szemben. Róbert mialatt egyébként lehetett voln 
a 
másként is, őt teljesen lefoglalták a tegnapi nap emlékei és a 
mai kilátásai. 
Amikor Rényi Violával és Rigyőkével sétálni indult a pompás 
tavaszi délelőttön, Róbert egyedül maradt a hibridek szűzi 
édesanyjával. 
- Már régen akartam kérni önt, kedves kisasszony - mondta 
akkor, csak hogy mondjon valamit -, hogy ne csüggedjen! Értesültem róla, 
hogy mennyit tréfálkoznak az ön mintakertje felett, de ez ne szegje szárnyát 
a kedvének és az akaratának! Láttam én már olyan dáliát, amelyet még az 
öreganyám ültetett el és amelyik csak az én tízéves születésnapomra nyí 
lt ki, sőt tudok egy íriszfajtáról, amelyet még Napóleon 
ültetett el Elba szigetén és amelyik még ma sem kelt ki! Türelem, türelem és 
még nyolcszor egymás után türelem! - ez a jó kertész tízparancsolatja! 
Valami titkos ösztön bujtogatta, sarkallta, hogy ár 
tatlanul bár, de okvetlenül kellemetlenkedjen a 
vénkisasszonnyal. A fővárosi emberben mindig is él ez az ösztön a 
vidékiekkel szemben, talán mert irigyli őket, anélkül, hogy maga is tudna 
róla. De az csak nagyon kivételesen, aki már szokva volt az ilyes 
mihez, a szeme sem rebbent meg. Hanyagul legyintett, aztán 
mosolyogva igazgatta tovább csodálatos csatornarendszerét. 
Pár percig hallgattak, akkor azonban a fiatalember már nem 
állhatta tovább. 
- Mondja, kedves jó kisasszony - kezdte hanyagul -, ki az a 
n 
ő, akit tegnap este elküldtek utánam? 
- Az a nő? - kérdezte a kisasszony szórakozottan. - Nos, az a 
nő a Matild volt! 
- Igen, igen, ennyit én is tudok felőle!... De a családhoz 
tartozik valamiképpen, vagy csak...? Valamit mindenesetre kell tudnom 
felőle, h 
ogy tudjam magamat mihez tartani vele szemben! Nemde? 
- Hát a családhoz nem tartozik semmiképpen, annyi bizonyos, sőt 
mentsen tőle az isten, hogy úgy legyen, de azért nem is cseléd. Valami olyan 
középfajta; fizetése nincs, de ezzel szemben megkap mindent és valahogy 
felügyel a cselédségre. Egynémely belső ügybe is be van avatva, de azért az 
asztalunkhoz csak nagyon kivételesen hívjuk, sőt külön is lakik egyik elhalt 
ispánunk özvegyével, ott, abban a pirosfedelű házikóban. 
Az öregkisasszony arra a magányos épületre mutatott, amelyik 
mellett Róbert már ezerszer elment, de mindig lusta volt megkérdezni, mi 
az? 
Hanem most, ahogy odatekintett, érezte, hogy a szíve feldobog 
és hogy halántékán az erek hevesebben lüktetnek. 
- Asszony... vagy leány még? - kérdezte halkan 
, hogy a hangja rezzenése el ne árulja belső felindulását. 
A kisasszony szendén elpirult, de aztán győzött benne a 
hírüladás gyönyörűségének szomjúsága. 
- Tudja, ő ebben is a középfajtát képviseli! 
- Titokzatos eset! - mondta a fiatalember tréfás-könnyedén, 
pedig érezte, hogy a szemére köd borul. 
- Nem is olyan nagyon titokzatos, mint gondolja. Mert férje, az 
nem volt soha, hanem a kisfia, akit még Budapesten szedett össze, az most is 
él ugyanott, valami jólelkű öregasszony gondjaiban, természetesen a kellő 
tartásdíj ellenében. 
- És ki a gyermek apja? 
- Azt nem tudja senki!... De nem találja különösnek, hogy 
efféle kérdéseket éppen énhozzám intéz?... - És mit érdeklik önt ennek a 
romlott jószágnak dolgai? 
Adelheide kisasszony, valahányszor azon kapta magát, 
hogy köznapi volt és dicstelenül cselekedett, indulatos lett 
és titkon visszahívogatta magában az elmúlt szép időket. 
Elfordult és kedvetlenül piszkálgatni kezdte csodálatos 
csatornarendszerét. 
- Ezerszer bocsánatot kérek - mondta Róbert, maga is érezve 
a 
dolog formátlan voltát -, legyen meggyőződve, kedves jó 
kisasszony, hogy a legcsekélyebb tiszteletlenség sem volt a kérdéseimben. 
Matild dolgai pedig valóban a legkevésbé sem érdekelnek és pusztán csak 
faute de mieux tereltem rá a szót. 
Pár percig kínos hallgatásba merülve álltak egymás mellett. 
Akkor Róbert valami falevelet kezdett rágcsálni, halkan dudorászott és 
lágyan, észrevétlenül elosont. 
Berenczeynek vendégei voltak, két régi ismerőse a 
városból. 
A teraszon ültek és konyakot ittak. Róbert is felha 
jtott néhány pohárkával, de amikor a kábultság meglepte, ideges 
lett és onnét is megszökött. Lesétált a kertbe; a déli verőfény reszketve 
táncolt mámoros szeme előtt, a könnyű szellő zagyva zúgással suhant el a 
füle mellett és mindez tikkasztó szomorúság 
ot és bágyadt reménytelenséget hordott magában. 
Tenyerét a halántékára szorította, türelmetlenül járt fel-alá 
és amikor a tekintete a piros fedelű házra esett, a szomorúsága egyre nőtt, 
mert érezte, hogy nevetséges lett önmaga előtt. 
- Ennek is vége! Valóba 
n kinőttem abból, hogy ringyók után szaladgáljak. Viszont még 
elég öreg sem vagyok hozzá! 
Végighevert a filagória hűs padján és Violára fordította a 
gondolatait. Az, amit Rényi tréfásan mondott, a hiúság örömével töltötte el 
a lelkét és felébresztette benn 
e az éjszakai séta emlékeit, de azok most örömet szereztek 
neki. 
Az ebéd későre maradt, utána bágyadtság lepte meg. 
Lefeküdt aludni és szinte alkonyodott már, amikor 
felébredt. 
Az esti találkozót már előbb kitépte az akaratából, most az 
volt a terve, hogy 
ismét meglátogatja remetei magányában Lesenczeyt. 
Megindult a gyepes ösvényen, de útközben meg-megállt, apró 
fadarabokat dobált a folyócskába és hosszan elnézte, amint azok 
tovaringatóznak az apró hullámokon. 
Már ott állt a néma, szürke falak előtt, amikor arra kellett 
gondolnia, hogy ma nagyon elcsüggesztené a sötétség és a csend. Leszállt 
ismét a völgybe, mezei virágokból apró csokrot kötött, azt kitűzte a kalapja 
mellé és a diákkorából emlékezetében maradt horáciuszi ódákat ismételve 
magában, megkerü 
l 
te az erdőt. 
Akkor már tudta, hogy hiábavaló minden próbálkozás a sorsa 
ellen. 
Amikor a faluban felcsendült a nyolcórai harangszó, már ott 
állt az elhagyott majorsági épület sötét kapuboltjában. 
Az egész vidék úszott a holdfényben; a dűlőúton tisztán vált ki 
a leány alakja a sötét háttérből, amint sietve, ringó léptekkel 
közeledett. 
Amikor ott ment el az elhagyott major előtt, Róbert kilépett 
sötét rejtekéből. 
A leánynak a szeme sem rebbent meg. Kezét nyújtotta a 
fiatalembernek. 
Az habozott egy pillanatig, 
azután elfogadta a feléje nyújtott kezet. Ebben a percben 
rendkívül kínosnak érezte volna, ha ugyanazzal a hévvel közeledik a 
leányhoz, mint először. 
- Jó estét Matild! - mondta halkan. - Köszönöm, hogy olyan 
pontos volt, mert ebből azt kell látnom, hogy m 
aga is várta ezt a találkozót, éppúgy, mint magam! 
- Pontos lettem volna a találkozó nélkül is - mondta a leány 
nyugodtan, kissé talán hűvösen is -, mert pontosan helyben is kell lennem. 
Éppen azért nagyon szépen kérem önt, mondja meg késedelem nélkül, hog 
y miért kellett találkoznunk, ámbár el sem tudom gondolni, mi 
mondanivalója lehet önnek az én számomra? 
A fiatalember idegesen összeharapta az ajkát. Másként képzelte 
el ezeket a perceket. 
Pár pillanatig hallgatott, aztán halkan azt mondta: 
- Tegnap még mást mondottam volna, de ma... 
A leány szeme pajkosan felvillant. 
- Ennek az az oka - mondta a tudás nyugalmával -, hogy ön 
bizonyára túlzottan vérmes reményekkel jött el erre a találkozóra. 
A leány nyugalma sajgó, vágyó gyűlölettel, mérges bosszúvággyal 
töltötte el a fiatalember lelkét. 
Bántó mosolygást erőltetett az ajkára, legyintett és 
fölényeskedő nyugalommal azt mondta: 
- Nem, kedvesem, nem az az oka!... Hanem az, hogy ma délelőtt 
beszél 
tem valakivel magáról és... 
Matild felkapta a fejét. Halavány arca most lángban égett, kék 
szeme ködös és réveteg volt. Elérkeztek oda, ahol nincs különbség asszony és 
asszony között. De nyomban azután úrrá lett maga felett. 
- Most meg kellene kérdeznem, ú 
gy-e, hogy kivel és mit beszélt felőlem? - mondta halkan. - de 
mindez engem nem érdekel. Én is azt mondok bárkiről, ami nekem éppen 
tetszik. Úriember az ilyesmit meg sem szokta hallani!... Hanem annyit 
mindenesetre megértettem a szavaiból, hogy ezek után 
nincs mit mondania... Tehát isten önnel! 
Elsietett. 
A fiatalember lenyűgözve, letiporva, sajgó lélekkel állt a 
helyén. Mozdulatlanul nézte a távozó alakját, amint annak körvonalai egyre 
inkább szétomlottak a bágyadozó holdfényen. 
Hanem amikor felhő siklott a hold elé és az alak eltűnt előle, 
hirtelen széttárta a karjait és futni kezdett. Nem látta az utat, csak 
futott zihálva, eszeveszetten, amerre a fantom vonta maga után. 
A leány meghallotta a dobogó lépéseket, a hörgő zihálást. 
Megállt és visszafordult. 
És Róbert akkor már ott állt előtte, átszorítva a derekát és 
fejét belefúrva a mellébe. 
- Matild... édes kedves!... 
A leány is odaölelte őt magához, karját beleöltötte az övébe és 
úgy indultak tovább. Hallgatva mentek a szomszéd falu határáig, ahol a 
konyhakertek kezdődtek. Ott a leány csókra nyújtotta az ajkát és halkan azt 
mondta: 
- A lakótársnőm a jövő hét valamelyik napján elutazik. 
- De melyik napon? 
A leány tűnődött pár pillanatig, majd hirtelen elpirult. 
- Nos... csütörtökön! 
- Mikor? 
- Hajnali öt órakor! 
8. 
A nap forrón sütött már; halálos csend volt mindenütt, amikor 
Róbert halkan feltárta a terasz üvegajtaját és óvatosan körültekintett. 
Berenczey felnyitotta a szemét és bágyadtan mosolygott. 
- Jöjj csak. Nem alszom. De mit tehetnék egyebet?... Nem szabad 
sem ezt, sem azt csinálnom, itt ülök a karosszékemben és senki még csak 
felém sem néz! 
- Ennek saját maga az oka, kedves bátyám - mondta Róbert, 
odaállva a beteg elé és könnyedén meghajtva magát. - Mert annyira jó ember, 
hogy - hogyan is mondjam? - 
mindenki biztos az ön szeretete felől, ennélfogva 
fölöslegesnek tartja, hogy a kedvét keresse!... 
- Ha kellemetlen és gonosz volnék - mondta Berenczey 
megbocsátón legyintve -, akkor meg azért kerülnétek el! 
- Téved, kedves bátyám! A rossz embernek udvarol 
nak, a jóval nem törődnek... Hogy őszinte legyek, valószínűleg 
magam sem volnék itt, de összejártam az egész birtokot és sehol egyetlen 
lelket sem találtam a háziak közül. A jó isten tudja, hová tűntek el! 
- Kedves vagy!... No, mindegy, szeretem benned ezt 
az őszinteséget! 
- Nem őszinteség ez, kedves bátyám, hanem könnyelmű ostobaság. 
Ideges, szeszélyes, meggondolatlan vagyok és csak jár a szám, akár kell, 
akár nem... Parancsolja kedves bátyám, hogy felolvassam az újságot? 
- Köszönöm, már elolvastam. Beszélj inkább magadról. Hol jártál 
tegnap, hogy nem láttalak egész este? 
- Még bocsánatot is kell kérnem, amiért nem jöttem haza 
vacsorára. Lesenczey Menyhértet látogattam meg csodálatos barlangjában és 
nem engedett el tíz óra előtt, akkor pedig már csendes vo 
lt a ház, hát magam is lefeküdtem az Úr nevében. 
- És ugyan mit tudtatok csinálni azzal a vén bagollyal, ha így 
együtt vagytok? 
- Hiszen csak másodszor voltam nála ezúttal. Tegnap sakkot 
játszottunk és közben bölcselkedtünk. Ez unalmas volt. Azután vacsor 
áztunk és ez már mulatságosabb volt, mert ő ugyan továbbszőtte 
bölcselmeit, de én egyszerűen nem figyeltem rá, hanem ittam. Pompás csopaki 
bora van. 
- Érdekes, különös ember, annyi bizonyos! 
- Eleinte magam is azt hittem, de higgye el, kedves bátyám, 
hogy 
felényire sem olyan érdekes és különös, mint az ember gondolná! 
Inkább csak különc, akinek a különcsége azonban egyszerűen bosszantó, mert 
mégis csak lehetetlen valami, hogy egy kultúrember bevonuljon egy 
bagolyfészekbe és ott ne csináljon mást, mint az 
elmúlt édességeket szopogassa és kificamodott bölcselmeken 
törje a fejét. Mert a filozófiája is valami bágyadt, élettelen vajúdás, 
aminek nincsen semmi értelme, valami olyasmi, ami nincs, ami nem lyukad ki 
sehova és aminek legfeljebb az venné hasznát adott 
esetben, aki odakinn él az élet kellős közepében. De mit 
csinált vele ő, ott a nyirkos, fekete falak között? ...Amikor sakkoztunk, 
megfigyeltem, hogy az ütközet folyamán többször alakult úgy a helyzet, hogy 
a játszma szinte már el volt döntve az ő javára 
. 
Amikor azonban az ilyen helyzet kiaknázására került volna a 
sor, ő mindig, mintegy készakarva, megbontotta a csatarendet. Kezdett 
bántani ez a lekicsinylő kímélet, mert önhittséget olvastam ki belőle, azért 
egyszer szóvá tettem a dolgot. És ő akkor, a ka 
rjait bibliás mozdulattal széttárva, valami ilyesmit felelt: 
kár volna azt hinnie, igen tisztelt ifjú barátom, hogy én ezzel azt akarom 
dokumentálni, hogy bármikor kezemben tartom önt, hogy bármikor jobban 
játszom, mint ön. Szó sincs róla. Egész életemben elkerültem, hogy bárkivel 
is összehasonlítsam magamat, ez pedig mi volna egyéb? Valóban szándékosan 
hagyom néha kiaknázatlanul a helyzetet, ennek azonban az a tapasztalatom az 
indítóoka, hogy az élet szép, diadalmas helyzeteit nem szabad végig kiélni. 
Azoka 
t elteszem a gondolataim számára és csak magamban dolgozom fel 
őket, amivel elkerülöm azt, hogy olyasvalami tolakodhassék közéjük, ami 
megmérgezi őket!... Hát már most tessék elképzelni, kedves bátyám, milyen 
élvezetes és mulatságos lehet az a sakkjáték, 
amelyiket ilyen mélységes filozófiával körít az ellenfél! 
Berencezey nevetni próbált, de nyomban elfogta a fuldokló 
köhögés. Jóságos, halavány arca áttüzesedett, rémülten kapkodott a levegő 
után, miközben a szeme megtelt könnyel és halántékán kidagadtak az 
erek. 
Róbert szívdobogva nézte a vergődést; izgulékony, szenzibilis 
lelke megtelt szánalommal és a halál árnyékának ideges félelmével. Csak 
most, ebben a félelmes pillanatban jött rá, hogy már régen kerüli a beteget, 
azzal együtt a maga lelki nyugalmát is féltve, mert minden ilyen látvány 
után gonosz látomások kezdték üldözni, amelyek elől azután hiába iparkodott 
riadtan menekülni, azok belefurakodtak az álmaiba és verejtékkel borították 
el az arcát. - A felzaklatott léleknek vannak sötét pillanatai, amik 
or csapatszám rohanják meg vágyak és gondolatok, amelyeket 
addig idegeneknek tudott magától, pedig azok ott születtek és ott élnek 
benne. 
Amikor a beteg elcsendesült és a fejét fáradtan hátraejtette, a 
fiatalember odalépett hozzá, megfogta a kezét és azt mondta: 
- Bocsásson meg, kedves bátyám, többé nem beszélek 
bolondokat! 
Berenczey fáradtan, szomorúan legyintett. 
- Mindegy!... Csak azt akarom mondani, hogy végtelenül nehéz 
másokat megítélni, főként az öregebbeket. Amit ma okosnak és fontosnak 
vélsz, azt tíz év múlva mint hiábavaló ostobaságot ismered fel újra. Idő 
múltával az előbbi tízéviek kerülnek sorra, hanem 
a kerék egyszercsak elkezd visszafelé forogni. Az ötvenedik év 
elmúltával újrakezdődik az egész... Aki még el nem jutott az élete deléig, 
csak a magával egykorú, vagy a magánál idősebb emberek dolgait tudja igazán 
komolyan venni. Az apám negyvenéves korá 
b 
an halt meg, akkor én még egészen gyermek voltam. És amikor 
elmúltam negyvenesztendős, nem mertem elhinni, hogy most már idősebb vagyok, 
mint volt az apám és hogy ő valamikor ugyanazokkal a fölényesen-bocsánatos 
gondolatokkal viseltetett irántam, mint ma 
én a gyermekemmel szemben... Hanem a korabeli alárendeltségnek 
ez az érzése egyszer csak megernyed, elszáll a semmibe. Akkor, az ember úgy 
kezd öregedni, hogy már maga is tud róla. Akkor azután valami külön, 
ismeretlen világba húzódik vissza, amelyik minden 
ki más számára kifürkészhetetlen. Ha belesodródsz az 
embertömegbe, úgy érzed, hogy minden ember csak egy-egy szükségszerű, 
élettelen, gyűlöletes része a gomolyagnak és rá sem gondolsz, hogy 
mindegyiknek külön története van, mindegyiknek más a múltja, más 
ok a céljai, hogy amint szétszóródnak ismét, többé talán már 
meg sem ismerik egymást. - Minden öregember egy-egy külön világot hordoz 
magában, bármennyire egyformának látszik is valamennyi! 
- Hanem mondd csak - tette hozzá fáradt mosollyal -, miért 
jársz el hozzá, ha untat és ha terhedre van a bölcsességével? 
- Említettem már, kedves bátyám - mondta Róbert őszintén 
megilletődve -, hogy csak másodszor voltam nála tegnap. De valószínűleg 
elmegyek hozzá többször is, mert végtelenül lebilincsel az a barátságos 
csend és nyájas sötétség, ami ott lakik a falai között 
. 
.. Az első látogatásom után ezt a sötétséget és csendet 
illetőleg külön hipotézist is építettem fel lázas, félbolond fejemben. 
Berenczey halkan köhécselt, hófehér kezével simogatta izzó 
homlokát. 
Róbert nyugtalanul járt fel-alá, majd megállt és 
szórakozott 
an nézte a behulló napfényben táncoló porszemek gomolygását. A 
maga romlásán töprengett, mert rájött, hogy tegnap, a második napon, hogy a 
leánytól elszakadt, azért kereste fel Lesenczey bagolyvárát, mert ott az 
édes, az eljövendő bűn két cinkosa, a sötét 
ség és a csend lakik. 
Csend volt a teraszon, csak egy dongólégy verte magát az 
üveghez keserves sírás között. 
- Ez az én muzsikám! - mondta a beteg, szomorúan bólintva. - 
Sokszor óraszámra is elhallgatom és néha azt hiszem, hogy a saját 
gyászindulómat hall 
om... Jóságos isten!... Hatodik éve már, hogy élő halott vagyok 
és nem maradt számomra más, csak a múlt. 
Magához intette a fiatalembert, megsimogatta az arcát és halkan 
azt mondta: 
- Ha téged látlak, az elszállt boldog idők minden álma itt 
zsong a szívem k 
örül! 
A fiatalember, amikor lejött, az udvaron Rigyőkével 
találkozott. A kis eszelős a konyha felől jött, boldogan pislogott és vékony 
ujjaival valami titokzatos induló taktusát verte. Róbert megfogta hosszúkás 
tökfejét, megpöndörítette, majd barackot nyom 
ott rá. 
- Hol ténferegsz itt, Rigyőke? 
- A konyhában voltam - súgta a kis eszelős fontoskodva -, 
néztem, hogy sütik-főzik a sok ételt! Lesz ám torta is, hühű! 
- És miért sütnek-főznek annyit? 
- Hát nem tudja? - kérdezte Rigyőke csodálkozva. - Holnapután 
van a bácsi nevenapja, hát holnap nagy vacsorát eszünk!... A cigányok is 
muzsikálnak ám majd... hühű! 
Róbert elgondolkozott. Valóban: holnapután szent György napja. 
Berenczey névünnepe, mert a Miklós csak bérmaneve volt, de ezt használta, 
mert jobban szerett 
e. - Egészen megfeledkezett a dologról, pedig már hallotta, 
hogy ezt az alkalmat minden évben ünnepélyesen meg szokták ülni. Megdöbbent, 
mert holnapután van csütörtök - nem keresztezi-e egymást a két időpont? 
Hanem a szíve hirtelen feldobbant a torkáig, 
a 
szeme görcsösen lecsukódott, előtte violaszínű és tűzvörös 
karikák táncoltak, de közülük nemsokára kibontakozott Matild alakja, amint 
lángvörös arccal azt mondja: nos... hát... csütörtökön... hajnalban! 
Felkapta Rigyőkét, odaültette a nyakába és futni kezdett vele. 
A kis eszelős félve, de boldogan sikongott és görcsösen beleragaszkodott 
paripájának üstökébe. De az nem törődött vele, csak vitte a lovasát, amíg a 
lélegzete el nem állt. Akkor letette, leheveredett a fűbe, Rigyőkét is 
odahúzta magához és azt 
mondta neki: 
- Mesélj nekem Matildról!... 
- Hühű!... A Matild, az gonosz boszorkány, aki kiszívja az 
emberek vérét! 
- Kitől hallottad? 
- Senkitől!... Úgy álmodtam magam, amikor egyszer ott kinn 
nagyon esett a hó! 
* 
Róbert ott ült a tükör előtt és hosszan el 
nézte magát. Oly különös volt: mintha idegennel beszélgetett 
volna. 
Amióta ott élt a vidéken, még sohasem vette magát tüzetesebben 
szemügyre, amit pedig azelőtt gyakrabban megtett. Nem hiúságból, hanem mert 
érdekelték a férfiasodás tüneményesen gyors átvá 
ltozásai. 
Most látta először, hogy a vonásai már tökéletesen kiépültek, 
hogy az arca szép és érdekes, halavány, de erővel és akarattal teljes. Hanem 
ezt az akaratot eddig nem ismerte és most is idegen volt előtte. Szeméről 
elvonult a fátyol, amelyet a nagyvárosi éjszakák szőttek föléje, helyén ott 
parázslott a rejtett tűz, amit csak a szenvedélyek tudtak fellobbantani. - 
Huszonhat éves volt, de felső ajka felett már megjelent annak a barázdának 
az árnyéka, amelyikben a hervadás szokott kisarjadni. 
Felállt, felöltötte világosszürke tavaszi ruháját és tisztán 
érezte, hogy minden mozdulatából elegancia és úri könnyedség sugárzik. 
Amikor lement, a lampionok már égtek a kertben és a teraszon, 
az asztal dúsan meg volt terítve; a vendégek akkor indultak felfelé, hogy a 
helyeiket elfoglalják. Többnyire megyei urak voltak a közeli székvárosból és 
néhány sz 
omszédos földbirtokos a családjával. A bemutatkozások után 
Róbert figyelmesen végignézte a társaság női tagjait és úgy intézte a 
dolgot, hogy az egyik fiatal asszony mellé kerüljön, akit a 
legstílusosabbnak ítélt közöttük. Hanem csalódás érte, mert ez a 
nő makacs kitartással szakadatlanul a kisfiáról beszélt, aki 
ezóta már bizonyára alszik otthon és a mamuciról álmodik, aki pedig ezt meg 
sem érdemli, mert lám, itt dőzsöl és éjszakázik, távol az ő Pistukájától. A 
fiatal anyák meg vannak győződve, hogy káb 
í 
tóan bájosak és ennivalók, ha méhüknek gyümölcséről 
gügyögnek. 
Ahogy a cigány rákezdte és az asztal felbomlott, Róbert egy jól 
sikerült lebbenéssel elsiklott az ifjú anya mellől és simán, észrevétlenül 
Violához szegődött. A leány finoman elmosolyodott és 
a szemével azt mondta: 
- Tudtam, hogy eljössz! 
Pár pillanatig hallgattak, akkor Viola tréfásan azt 
mondta: 
- Nos, fiatal barátom, kiadták az útját? Pedig ugyancsak ütötte 
a vasat! 
- Sőt ellenkezőleg, kedves Viola! Hosszú, hosszú órákon 
keresztül egyetlen s 
zót sem szóltam, csak hallgattam Pistuka viselt dolgait. 
- Ez gyenge mulatság lehetett. És így egészen érthető, hogy 
hozzám szegődött. 
- Szíves engedelmével kissé impertinens leszek, drága Viola - 
mondta a fiatalember nevetve -, valóban azért szegődtem magához!... Ha a 
Pistuka mamája okosan viselte volna magát, talán egész éjjel őt tüntettem 
volna ki társaságommal! 
- Majom! - mondta a leány szigorúan. - Menjen az útjára! 
Szótlanul haladtak egymás mellett és amikor a cigány csárdásba 
kezdett, a fiatalember á 
tfogta a leány derekát. És azután a szünet alatt sem váltak 
szét, hanem karöltve fel-alá sétáltak a lampionok alatt. A leány néha lopva 
Rényi felé pillantott, de megnyugodva látta, hogy a flegmatikus udvarló 
őszintén, minden negélyezés nélkül igen jól mul 
at a megyei árvaszéki ülnök kövérkés leányával. 
Viola hajában, úgy mint máskor, ma is ott volt a piros 
szegfű. 
- Ha efféle gyökértelen virágot látok - mondta Róbert, közel 
hajolva Viola hajához -, mindig arra kell gondolnom, hogy ez is olyan, mint 
a bebalzsamozott múmia. Már csak a múltak emléke tartja benne a lelket. 
- Ami a jó mulatást illeti - felelte Viola nevetve -, szép 
kilátásaim lehetnek, ha maga költői képekkel, főként ilyen nyakatekert 
költői képekkel akar táplálni! 
- Bocsásson meg, magam sem hittem, hogy a hasonlatom ilyen 
tökéletlenül fog sikerülni... Egyébként pedig beszélünk mi még arról a 
virágról egyebet is! 
Viola rávillantotta a szemét. 
- Vérszemet kapott a múltkor, ugye kis barátom?... Csakhogy az 
csak egyszer volt!... Ezúttal nem virágot, h 
anem gyümölcsöt fog kapni tőlem!... finom kis fügét! 
Rózsaszínű, ápolt, de izmos kezét csúfolódva tartotta Róbert 
arca elé. 
- Harapjunk bele! - mondta a fiatalember és megfogta a leány 
kezét. Hanem az kiszabadította és csendesen, de indulatosan azt mondta: 
- Megőrült!?... Hírbe akar hozni? 
Róbert lopva a leány arcára pillantott. És az akkor valóban 
nagyon szép volt úgy kipirulva. 
- Hiába minden, kedves Viola - mondta idegesen -, az a szegfű 
az enyém lesz ma is!... Imádom a virágot, akár rózsa, akár szegfű, 
akár pedig... viola! 
A leány karja megremegett az övében, az arca lángba 
borult. 
- Vezessen az asztalhoz! - mondta hidegen. 
A vendégcsoport közepette elszakadtak egymástól. 
Róbert bort töltött magának és mohón ivott. 
Nemcsak a teste, a lelke is szomjazott... 
Berenczeyhez sietett, aki már ismét egyedül maradt ősi 
karosszékében és gyengéden tudakozódott a hogyléte felől. Hanem a beteg 
barátságosan elküldte magától azzal, hogy csak menjen mulatni, ő már úgyis 
nyugodni tér. Róbert akkor elvonult a kert sötét rész 
é 
be és visszaidézte emlékezetébe a Violával folytatott párbeszéd 
minden szavát. És akkor pirulnia kellett a maga ostoba és gyermekes mivolta 
felett, hogy pár nappal azelőtt a porban csúszott egy alárendelt 
asszonyszemély előtt, akit más talán, és ki tudja, 
ki volt ez a más - játszva tett a magáévá. Mily más levegő ez, 
mint a másik és mennyire inkább ez illeti meg őt, mint az! 
Éjfél után abbahagyták a táncot és a cigány hallgatót húzott. 
Szobieszky Kázmér, a ládonyi földesúr, aki magát a nagy lengyel király 
egyenes sarjának vallotta és ezért az egész életét nemes rezignációban élte 
át, amit csak a bor és a cigány enyhíthetett, pompás baritonján kuruc 
nótákat énekelt. 
Viola az édesapját kísérte el a hálószobájába és amikor 
visszatért, egy pillanatra megállva a teraszon, végigtekintett a társaságon. 
És látta, hogy Rényi szívvel-lélekkel bele van merülve a négyes tarok 
kba. A tekintetük egy pillanatra összetalálkozott, a kényelmes 
vőlegényjelölt tett is valami olyasféle mozdulatot, mintha hozzá akarna 
sietni, de a huszonegyes sorsa éppen akkor csak hajszálon múlt: maradnia 
kellett. Amikor pedig újra föltekintett, Viola 
m 
ár nem volt ott. És ekkor kezdett el szakadozni, rongyolódni 
észrevétlenül, minden feltűnés nélkül az a kötelék, amelyik a lelkeiket 
eddig összefűzte. 
Róbert az asztal mellett állt és a megyei aljegyzővel 
poharazott, de véletlenül tanúja volt a néma jelenetnek. Valami ürügy alatt 
elvált új ismerősétől és mesterséges kerülőt téve eléje sietett a leánynak, 
aki akkor ment keresztül az udvaron. 
Viola látta őt közeledni és akkor az az elhatározás nyilalt át 
a lelkén, hogy legyen minden úgy, amint a végzet akarja 
. 
Amikor összetalálkoztak, a fiatalember a karját nyújtotta a 
leánynak és az szótlanul elfogadta azt. 
- Akaratlanul is kellett látnom - mondta a leány halkan -, hogy 
már ismét iszik!... Miért teszi azt? 
- Ideges és nyugtalan vagyok!... Lássa: ez az első ha 
ngos, világos éjszaka azóta, hogy a régi éjszakáktól 
elszakadtam. 
- Visszakívánja őket? 
- Mentsen isten!... Sőt éppen az az ellentét nehezedik a 
lelkemre, ami a régiek és a mai között van! 
- Nos, én csak az ilyeneket ismerem, mint a mai!... Nem mesélne 
kis 
sé a régiekről?... Úgy érzem, hogy ma minden érdekel! 
- Hiszen már említettem, kedves Viola, hogy nem volt az 
egészben semmi fontos, semmi különösen érdekesebb. Úgy feküdtem bele a 
szennyes éjszakába, mint ahogyan a mocsárba is belehemperedik az, aki a tűz 
elől menekül. Mert akkoriban valahogy úgy volt, hogy a teljes lelki 
pusztulás fenyegetett. A mindennap eseményei közönyösen, csak fanyar bút 
hagyva maguk után, vonultak el mellettem, mint az ismeretlen ember halottas 
menete. Hanem aztán az élet szilaj ki 
l 
engései, a tomboló szerelmek, az épített útról való részeg 
kilendülések, azok megragadtak. Fájdalmas gyönyörűséggel töltöttek el, 
mintha valamely, a szerelmében megvadult nőstény markolt volna lelkembe a 
körmeivel. És pusztulásom közepette magam sem tudt 
a 
m a parázstengerről, amit magamban hordoztam és ami talán csak 
egyetlen tiszta asszony illatos leheletére várt, hogy lángba boríthassa az 
én egész világomat!... Hanem ez a tiszta asszony nem jött, helyette csak az 
éjszakai virágszálak nyíltak körülöttem.. 
. bár azok között is volt nem egy, amelyiknek volt lelke és 
volt szíve... 
A fiatalember már ideges, meggondolatlan volt a bortól, egyre 
jobban belemerült régi, züllött életének festésébe. Beszélt régi, éjszakai 
barátnőiről és a leány nem hallgattatta el; a tiszta nő mindig szívesen 
hallgatja azt, aki az elesettekről beszél. 
- Volt közöttük egy - mondta a fiatalember fanyarul mosolyogva 
-, amelyik mindig meg akart menteni, mert szeretett. Zavaros, homályos 
szemével mindig fürkészve vizsgálgatta az enyimet, ho 
gy részeg vagyok-e már és ez a pocsolyából fakadt kímélet oly 
szörnyű volt!... Mindig magam előtt látom kifestett, szomorú arcát! 
Észrevette, hogy ostobaságokat és gyerekségeket fecseg; 
hirtelen másra terelte a beszédet. De a leány nem hallgatott rá, tűnőd 
ve nézett a semmibe, majd hirtelen, halkan azt kérdezte: 
- És a tiszta asszony mikor jön el? 
A fiatalember megdöbbent. Lopva ránézett a leány arcára és 
akkor megértett mindent. Megértette, hogy ez már nem csupán nyegle kacérság. 
A torka elszorult, érezte, 
hogy gazságot művel, de azt is érezte, hogy nincs már ereje 
megállani. 
- Már eljött! - mondta ábrándosan. - Itt van! 
A leány nem felelt. Kivette hajából a virágot és odanyújtotta a 
fiatalembernek. Az elrejtette azt, azután gyengéden magához vonta a leányt, 
és megcsókolta az ajkát. Viola nem ellenkezett. Lehajtotta lángvörös arcát 
és csendesen azt mondta: 
- Miért is jött ide... közénk! 
A porond megcsikordult; valaki jött velük szemben. 
- Rimanóczy jön! - mondta a fiatalember tréfás rémülettel, 
pedig a szíve még reszketett az izgalomtól. - Meneküljünk! 
Rimanóczy volt édes hazánk és keserű századunk legbutább 
embere. 
Ötvenes agglegény volt, de mivel, amint mondani szokta, 
állandóan és makacsul huszonöt évesnek érezte magát, az asszonyoknak és 
leányoknak pajzán anekdotákat és tréfákat nyafogott, hogy felp 
ezsdítse a vérüket, miközben a nyála serényen fecsegett 
fogatlan szájából. Az a tréfa járta felőle, hogy akivel hosszabb ideig 
beszélgetett, annak át kell öltöznie. Annyi bizonyos, hogy ha egy asszony 
odaadta volna magát neki, olyan nyúlósan és nyálkásan 
került volna ki a karjai közül, mint az osztriga. De nem adta 
oda magát neki senki, ezért a mája egyre jobban csiklandott és ő egyre 
pajzánabb tréfákat mekegett. Nedves szemei mint bágyadt fényű üveggolyók 
forogtak üregeikben, keze fejét a gorilláéhoz has 
o 
nló szőr borította. Csinos lehetett ruhátlanul. 
- Áh, a szerelem, a szerelem - mondta a karjait kitárva, amikor 
odaért eléjük -, a szerelem sötét verem!... Ifjonti koromban magam is 
gyakran estem bele! 
Boldogan, zötyögve nevetgélt, mert azt hitte, hogy ötl 
etes és kedves volt. Hanem a leánynak kipirult az arca; megvető 
pillantással mérte végig az öreg fecsegőt, azzal sarkon fordult és otthagyta 
őket. Róbert pillanatig merőn nézett a fecsegő szemébe, aztán mérgében 
elnevette magát. 
- Elmés ember ön, kedves Ri 
manóczy bátyám! - mondta gúnyos meggyőződéssel. 
- No nem mindig! - szerénykedett az. - Csak amikor jókedvem 
van! Most jókedvem van, mert sok bort ittam! 
- Talán jó lenne még egy keveset inni! Nemde? - mondta a 
fiatalember nevetve és ő is otthagyta. 
Rimanóc 
zyval már gyakran megesett az ilyesmi, de ő fel sem vette. 
Megindult a másik csoport felé. 
Róbert a lelke legmélyén örült a dolgok ilyen fordulatának, 
mert éreznie kellett, hogy terhére lett volna a hazug játékot folytatnia, 
pedig a csók után maga is rajongó vággyal gondolt a leányra. Hanem 
szégyellte magát, hogy már ismét pocsolyába tévedt. 
* 
Éjfél után három óra volt, amikor a cigány rázendített a 
Rákóczi-indulóra. Akkor a hölgyek pihenni tértek, a fiatalemberek pedig 
magukhoz véve a bandát, belódultak a faluba és felzörgették a kocsmárost. Az 
morgott egy kissé, de azután a zsebére ütött és minden rendben volt. 
Megdörzsölte sárga arcát és sietett a 
z ital után. Róbert kelletlen érzéssel nézett utána, mert 
undorodott a sárgaarcú emberektől. Valamikor, valahogyan az a meggyőződés 
kövült bele a lelkébe, hogy ezek az emberek vagy szegénységből, vagy 
fösvénységből, de rosszul élnek, nyúlszájúak és mindig 
valami világmegváltó terven törik a fejüket. 
Kártyázni kezdtek, de Róbert egyre veszített, mert a figyelme 
nem volt ott. Lopva meg-megnézte az óráját. Ahogy az idő közelgett, a 
nyugtalansága egyre nőtt. Az elmúlt éjszaka diadalmas emlékei, a megbánás, 
amit múltkori elaljasodása felett érzett, amikor szinte a földön csúszott a 
bálványa előtt... minden, minden elégett akkor már abban a pokolbeli 
lángban, amely a képzeletét izzította. 
Valami belső kényszer egyre Rényi közelébe vitte, de az olyan 
volt vele szemben, mint egyébkor. Csak a hangja egy-egy rezzenéséből, 
jóságos szemének egy-egy villanásából vélte kiolvashatni, hogy mit gondol 
felőle a megcsalt, meglopott jóbarát. És akkor átsajdult a tudatán, hogy már 
mindenkit megcsalt abban a nyájas körben, 
a 
mely annyi szeretettel fogadta magába: megcsalta Berenczeyt, 
megcsalta az ingatag, kalandvágyó leányt, megcsalta a vőlegényét és 
megcsalta még a magával tehetetlen kis eszelőst is, annak ártatlan 
fecsegésével a maga sűrű vérét forralgatva. 
- Gazember vagyok! - mondta hangosan magának. - De nem lehet 
másként, mert gazembernek születtem! 
Amikor az órája fél ötöt mutatott, kisurrant az ajtón. 
Akkor már a cigány is részeg volt, a szívéből húzta. És az 
utolsó akkordok elkísérték a szökevényt, ott szálltak előtt 
e, mint tarka pillangók és csalták maguk után a magányos ház 
felé. 
9. 
Ha ittasan, szerelmesen kilépsz a tavaszi hajnalba, az a 
gyönyörűséges szomorúság, amely átölel, felemel magával a mennyei trónterem 
bíborszőnyegéig. A gondolataid akkor a szívedből csordulnak elő és naggyá 
tennének, mint maga az Isten, ha az el nem küldené hozzád a cinkosát, a 
felejtést. Talán a halálos ágyadon visszatérnek hozzád egy pillanatra, de 
aztán megint elszállnak a semmiségbe és elviszik magukkal az élet fájó, 
sötét emlékei 
t is, mert az istenségbe való visszaolvadás sem más, mint az 
elmúlt szenvedések boldog és megbocsátó felejtése. 
Amikor Róbert kilépett, a sárbereki hegyek ormaira már 
ráfreccsent a hajnal violaszínű vére, de amott a rengetegi domblánc még 
aludt, sötét boltozatai felett még csak a közelgő reggel rózsapiros sejtelme 
lebegett. Messziről, az erdő sötét fái alól az ébredő madarak lágy siralma 
hallatszott, a lapályon suhogva lebegett alá a hajnali szél. 
A fiatalember nekitámaszkodott egy hatalmas fatörzsnek és 
szí 
vdobogva hallgatózott. A szél elvitte hozzá a távoli muzsika 
egy-egy foszlányát, lázas, álmatlan szemei előtt reszketett a tündéri 
színpad, fülében még ott motoszkált az éjszaka kedves, szerelmes zsongása és 
pár pillanatig azt érezte, hogy nincs ereje elm 
o 
zdulni a helyéről, hogy legjobb lenne leroskadni a harmatos 
földre, vagy belezuhanni a sírgödörbe és nem tudni többé senkiről és 
semmiről. 
Megnézte az óráját: még húsz perce volt. 
A lemondás kezdte megkörnyékezni, mert tudta, hogy addigra 
napfényben fog ús 
zni a világ, a cselédség felébred, megkezdődik a járáskelés, 
pedig látnia kell a szerelmesét, ha bármi történik is. 
Észrevétlenül, a fák mögött bujkálva megindult a piros fedelű 
ház felé, hogy tájékozódást szerezzen. A kastély alatt is el kellett 
surrannia 
, amikor ott járt Viola szobájának ablakainál, egy pillanatra 
megállt és feltekintett. 
- Ó, ha most látnál engem, drága lányka!... Ha tudnád, hogy 
hová indulok! 
Amikor odaért a ház elé, figyelmesen körültekintett. 
Észrevette, hogy az udvaron hatalmas farakás áll; odahúzódott 
mögéje. 
És várt. 
A szíve nyugtalanul hánykolódott, fülében tombolt a zajló vér, 
hangokat vélt hallani, amelyek eljövendő boldogságát hirdetnék, de csak az 
ellopott éjszaka zsibongott körülötte. Ezredszer is elképzelte a találkozás 
pillanatát, de aztán megint erőt vett raj 
ta az elmúlás vágya, mert fázni kezdett és az akarata 
megroggyant. 
Egyszer aztán halk, de éles hang csapódott a fülébe. 
Valaki a ház ajtajának reteszét tolta félre belülről. 
Az ajtó feltárult és az ünneplő ruhájába öltözött özvegyasszony 
lépett ki rajta, kezében kis utazótáskával. Mögötte nemsokára megjelent 
Matild szőke feje is; a szőke fürtök most ziláltan hulltak a leány halavány 
arcába. A két nő halkan beszélgetett; bizonyára azokkal a hiábavalóságokkal 
beszélték tele egymás fejét, amelyeket a búcsúzko 
d 
ó asszonyok egy világért el nem engednének. De a leány arcán 
meglátszott, hogy nemigen figyel a másikra. Nefelejcskék szemeit, amelyek 
most úgy ragyogtak a felkelő nap fényén, mint a zafír, nyugtalanul hordozta 
körül és a tekintete egyszer összetalálkozot 
t 
a fiatalemberével, aki félig kilépett rejtekéből. 
Megismerték egymást, de a leány arca fehér maradt, mint a 
márvány. 
Az öregasszony még egyszer megcsókolta a leányt és azután 
sürgős léptekkel megindult a gyalogúton az állomás irányában. 
Róbert várt még pár pillanatig, azután odalépett az ajtóhoz és 
halkan megkopogtatta. Akkor vette csak észre, hogy nincs is becsukva. 
Benyomta, belépett a sötét folyosóba és az ajtót bezárta maga után. 
Ahogy a külső világosságról belépett, az első pillanatban nem 
látott semmit. Megállt, halkan szólította a leányt és behunyta a szemét, 
hogy a sötétséget megszokja. És amikor újra feltekintett, látta, hogy a 
leány ott áll közvetlenül előtte. A haját akkor már rendbeszedte, meztelen 
vállára sötétkék selyemkendő volt vetve, ami 
t a mellén gondosan összefogott. 
Róbert át akarta ölelni a derekát, de a leány megfogta a kezét, 
és bevezette a szobába. Odabenn lágy félhomály uralkodott, a napfény csak a 
lebocsátott függöny résein juthatott be. 
Ott megálltak egymással szemben, a fiatale 
mber lázasan, részegen suttogott, de a leány nem felelt. Róbert 
átölelte a derekát, csókolni kezdte halavány arcát, keskeny kezét, miközben 
a kendő lecsúszott a leány válláról és ő megláthatta hófehér, kemény 
melleit. 
Akkor lázasan magához szorította és titkon lekapcsolta a 
ruháit. 
* 
Róbert ott térdelt a leány előtt és a fejét odafúrta annak 
párnái közé. 
- Félek, hogy megöl a boldogság - mondta részegen -, szenvedni, 
gyötrődni vágyom!... Beszélj magadról... beszélj a múltadról!... 
- Tudsz már felőlem minden 
t! - mondta a leány szomorúan és lehunyta a szemét. - Ne 
kérdezd, hogy kié voltam, most a tied vagyok és az is maradok, amíg te el 
nem hagysz engem! 
- Ha akarnálak sem hagyhatnálak el, mert a lelkem itt maradt 
nálad, az visszahívna a másvilágról is! 
- Ne 
esküdözz! - mondta a leány hidegen. - Az eskü nem az ilyen 
ingatag, gyenge bábuk ajkára való!... Tegnap még másnak esküdöztél, tegnap 
még másnak hazudoztál és ma már itt csúszol előttem!... Mi nem hazudhatunk 
egymásnak, minket csak az igazság tarthat össz 
e 
! Mert ha te tudsz felőlem mindent, én is tudok felőled 
mindent! Engem nem lehet megcsalni! Amióta először megcsókoltál, én a 
nyomodban voltam, mint az árnyék!... Tudok felőled mindent, tudom azt is, 
amire te még álmodban sem gondoltál soha!... Azt kérdez 
e 
d tőlem, ki vagyok és azt sem tudod, ki vagy magad! Ne esküdözz 
hát, az nem a te ajkadra való, hanem fogadd meg erősen, hogy az enyém 
maradsz örökre, azután hunyd le a szemedet, ne gondolj semmivel, hanem jöjj 
utánam vakon, amerre vezetlek!... Az én lépés 
e 
im biztosak, én tudom, hogy hová megyek, légy erős te is, mert 
ha meginogsz, mindaketten alázuhanunk a pokol hetedik fenekére, de ha bátran 
követsz, elvezetlek oda, ahol a boldogságod betelik. Higgyél magadban és 
akkor majd hiszel bennem is! 
Róbert felemel 
te az arcát és csodálkozva nézett a lány ködös, homályos 
szemébe. Hanem az akkor már a régi volt megint. Egykedvűen mosolygott és 
halkan azt mondta: 
- Ne gondold, hogy valami elátkozott királykisasszony beszél 
hozzád... Szerelmes asszony vagyok, senki más... Mert szeretlek úgy, amint 
te szeretsz engem és vágyódom utánad úgy, ahogyan te vágyódsz utánam... És 
most menj, de úgy vigyázz, hogy minden lépésednél ott leszek melletted! 
* 
Amikor Róbert a hátsó kis ajtón kisurrant, már lángözönben állt 
az egész világ. A napfény tobzódva csillogott a fák sudarán, a rét nedves 
füvén és a házak hófehér oromfalán, csak messze, a kocsma ablakában lobogott 
még a gyertyafény. 
A fiatalembert dévaj vidámság fogta el győzelmének mámorában. 
Futni kezdett, hogy még ott érje őket. 
Amikor odaért, lihegve megállt és betekintett az ablakon. 
Akkor már csak Rényi volt ott egyedül. 
Hátradőlve ült a székén, részeg volt, mint a csap. Arcát e 
ltakarta a tenyerével, de a könnyei kibújtak az ujjai 
között. 
A cigány ott állt a fülénél és halkan húzta: 
- Isten hozzád kedves... isten hozzád kedves!... 
Róbert bujkálva, sietve felment a szobájába, az ajtaját 
bezárta, az ablakait gondosan lefüggönyözte, 
azután megállt a tükör előtt, belepillantott és halkan azt 
mondta. 
- Gazember! 
MÁSODIK KÖNYV 
1. 
Az eső suhogva verte az erdő fáit, apró cseppjei peregve 
kopogtak a kocsi bőrernyőjén. 
A doktor időnkint félbeszakította előadását, széthúzta a 
viaszosvászon függönyöket, kitekintett a nedves estébe, de aztán ha az ódon 
bárka nagyobbat zökkent, visszaült a helyére, fázósan behúzódott a sarokba 
és szerető gonddal rátette a lábát a kocsi fenekén elhelyezett ládára, hogy 
az valamelyik kanyarodónál vagy egy-egy z 
ö 
kkenőnél ki ne fordulhasson a kocsiból. 
Odabenn voltak a városban; Stefanidesz professzor kémiai 
vegyszereket, lombikokat, retortákat vásárolt, Róbert pedig egynémely apróbb 
ügyét intézte el. Annak idején, amikor a doktor a birtokot megvásárolta a 
locsmán 
di jegyzőtől, az eladó kikötötte, hogy azt csak a teljes 
instrukcióval együtt hajlandó eladni, így hát a professzor kénytelen volt a 
többi között a tisztes, agg hintót is megvenni a hozzávaló két veterán 
paripával együtt és ha már így az övéi lettek, lega 
l 
ább használta is őket. 
A fiatalember el-elbóbiskolt, de a professzor mindannyiszor 
újra- és újrakezdte fantasztikus szociológiai és teológiai előadását, 
felriasztva vele az álmodozót. Amióta a praxisát abbahagyta és elvonult 
remetei magányába, tantételeke 
t termelt, cseppet sem ingatva meg velük azoknak a gyanúját, 
akiket aggodalommal töltött el agyvelejének mikéntje. 
- Úgy van, amint mondtam, fiatal barátom - kezdte újra. - 
Próbálja meg ön a társadalmat a szeretet apostolaként rendezni, és meg fogja 
látni, hogy egy huszonnégy óra alatt keresztülesik a saját szívén! 
A fiatalember azt akarta válaszolni, hogy egyelőre sokkal 
okosabb és fontosabb magánügyei vannak, mint a társadalomnak a szeretet 
alapján való rendezése, hanem azután csak elhallgatott, azt remélve, hogy a 
professzor majd csak elunja a dolgot. De mivel a 
professzor egyre csak fűzte a dolgot tovább és tovább, hirtelen 
közbevágott: 
- Bármit is jósági alapon elintézni: magánügy, lelki csemege, 
édes narkotikum, de a köznek soha semmiféle szerves közössége sincs vele. 
Nem is lehet, mivel a világon nincs bizonyo 
s jóságstandard, bizonyos kikristályosodott, megvalósult 
jóságkomplexum, vagy hogy így mondjam: nincsen jóság-központ, 
jóság-beváltó-intézmény, szóval - értsen meg -, nincs a jóságnak semmi 
beteljesülési, valóra válthatósági lehetősége. Pedig hogy múlhata 
t 
lanul szükség lenne rá az emberi viszonylatok ideális rendezése 
szempontjából, annak tanúbizonysága az emberiségnek a világ teremtésétől 
kezdve változatlanul meglévő törekvése, hogy ezt a központot egy 
többé-kevésbé önmaga által is elhihető fikcióval, az 
isten fogalmával helyettesítse. Csakhogy ott van az örök baj, 
az örök bukás, hogy az etikai isten fogalma az intellektus bizonyos fokán 
túl primitívvé, játékszerűvé válik, és ezzel azután be is zárul az a vétkes 
kör, amelyben keringünk, amíg a nyelvünk k 
i 
nem fityeg a hasztalan lótás-futástól, és a centripetális erő 
be nem ránt bennünket a kör középpontjába, ahol azután megszűnik minden!... 
Márpedig az emberi dolgokat csak a matematikailag vagy más reális alapon 
bebizonyítható valóságok vihetik előbbre! 
A professzornak felcsillant a szeme. 
- Mintha magamat hallottam volna beszélni! - mondta 
diadalmasan, aztán kotorászni kezdett a zsebében, papírt és ceruzát vett 
elő, majd beemelve az egyik kocsilámpást, azt odanyomta a fiatalember kezébe 
és pingálni kezdett. Róbert csodálkozva nézte ezt a műveletet, de csak 
megvárta, mi lesz belőle. Amikor a professzor készen lett a rajzzal, 
odatartotta azt a fiatalember elé és megkérdezte: 
- Látja ezt? 
A cédulára ez az ábra volt felpingálva: 
- Természetesen! - mondta az 
, titokban mosolyogva. - Közönséges háromszög, aminőt az 
embernek diákkorában kellett pingálnia pár ezer darabot! 
- Csak türelem! - mondta a doktor a meggyőződöttek nyugalmával. 
- Ez a rajz, persze csak mint kuriózum, azt szeretné megmutatni, hogy hogyan 
i 
s nézne ki az, ha az elképzelt jóságközpontot, vagy mondjuk 
így: az istent, geometriailag ábrázolni akarnánk. 
- Végtelenül kíváncsivá tesz, kedves tanár úr!... 
- Nos tehát, figyeljen ide, kérem!... Az A-B vonal az a föld 
színe, tehát maga a valóság, az ember. Az a) és b) szög annak a látószöge, 
aki az istent keresi. Evidens, hogyha ez a látószög ki 
csiny, az isten közelfekvő, kézzel fogható. A Fidzsi-szigetek 
lakói a dugóhúzót imádják, bár ez talán nem is nagyon szerencsés példa, mert 
ismertem én már igen okos embert is, aki imádta a dugóhúzót. Az intelligens 
ember, amikor ki akar emelkedni önmagáb 
ó 
l, az A-B vonalat, a valóságot egészen jelentéktelenné tudja 
zsugorítani a maga számára, ennélfogva a látószöge is megnől, és az istent 
már oly távol tudja látni önmagától, hogy el nem érheti többé és ezért ki 
sem ábrándulhat belőle. Ha a látószög 90°-ra 
e 
melkedik, az isten a végtelenbe röppenik, aminthogy ott is van 
a rezidenciája. Hogy pedig továbbfolytassam ezt a fantasztikus aritmetikát: 
ha a látószöget 180 fokra emelhetné az ember, úgy két istenre is szert 
tehetne, ami azért volna rendkívül célszerű, 
mert így még nehezebben igazodnék el a túlvilági elszámolást 
illetően, mint egy isten esetében. Végre ha a látószöget tompaszögnek 
képzeljük el, az isten a hátunk mögött jelenik meg, mondanom sem kell 
azonban, hogy ebben az esetben is pontosan ott vagyunk 
, ahol most. 
- Nos, ami engem illet - mondta a fiatalember a huszonhat 
évesek fölényeskedő biztosságával -, 
nekem egészen bizonyosan mindegy, hogy így vagy amúgy áll a 
dolog! Az én látószögem... 
Hirtelen elhallgatott. 
Felzaklatott lelkén átviharzottak újra 
azok a érzések és gondolatok, amelyek, főként az utolsó 
időkben, annyi édes gyötrelmet és gyötrelmes édességet jelentettek a 
számára, és arra kellett gondolnia: mily rettenetes reménytelenséget 
hordozna magában a tudat, hogy ezek az érzések és gondolatok 
ö 
rökre elröppentek, hogy nincs, akinek mennyei ölében 
megpihenhetnének, mint fáradt madarak, hogy ő majdan újra találkozhasson 
velük. 
Hogy a hirtelen való elhallgatásának magyarázatát adja, félig 
tréfásan el is mondta aggályait a doktornak és azt kérdezte t 
őle: 
- Mi a véleménye az esetet illetőleg, professzor úr? 
Stefanidesz végighúzta sovány ujjait rideg sasorrán és komolyan 
így felelt: 
- Az ön aggályai a tompaszög esetének körébe tartoznak. Amikor 
az isten a hátunk mögött van! Mert ilyenkor kénytelenek vagyunk új 
kisugárzási központot teremteni a magunk számára, amelyben aztán... amelyben 
aztán... 
Idegesen legyintett csontos kezével, majd nevetni kezdett. 
- Ej, nincs értelme az ilyen badarságoknak! Hanem annyi 
bizonyos, hogy a szép, fenséges halálhoz felté 
tlenül szükséges az, hogy a haldokló lelkében élénk emlékezetű 
fájdalmak, az életben reménytelen keserűségek legyenek felhalmozva, 
amelyeknek elsimulását és kiegyenlítését a Nirvána csendességétől várja. 
Gondoljon csak vissza arra, hogy amikor valamely k 
e 
dvenc reménye összeomlott, vagy az emberek elhagyták, milyen 
álmos, tikkasztó bágyadtság fogta el a testét, a lelkét!... Nos, olyankor 
már a halál előcsarnokában járt!... Lássa, ha az embert a kötelességnek, a 
másokkal szemben való kötelességnek nevezett 
polgári gyávaság féken nem tartaná, nagyon okosan tenné, ha 
finom, úri gourmanderie-val kiválasztaná azt a pillanatot, amelyikben a 
mondott reménytelen szomorúság ránehezedik, és akkor szédülne át, ha kell: 
mesterségesen is, a másvilágra. Csakhogy tökfilkók vagyunk, kedves fiatal 
barátom, tökfilkók vagyunk valamennyien, és túlfeszítjük a dolgokat a makacs 
várakozással, és azután úgy járunk, mint a túléheztetett ember, akinek már a 
legpompásabb eledelek sem ízlenek. 
Pár pillanatig tűnődve nézett maga elé, majd a kezét odatette a 
fiatalember karjára. És az érezte, hogy a professzor vékony, csontos ujjai 
vibrálva reszketnek a vita izgalmától. 
- Tudja-e, kedves barátom - mondta Stefanidesz halkan, vértelen 
ajkát nyalogatva -, hogy ha én valami teljhatalmú bíró volnék, akinek az 
ítélete ellen nincsen apelláta, egyetlen ujjal sem bántanám azt, aki az ön 
egyébként igen tisztelt bátyja urát megfojtaná!... Ne nézzem rám, kérem, 
olyan idegenkedve, hiszen nem fogja bántani senki sem!... De gondolja csak 
el, hogy ez a szerencsétlen, beteg ember ott, a székéhez láncoltan, hányszor 
átélhette már emlékeze 
tében a régi boldogságokat, és nem közönséges, komisz dolog az 
élettől, hogy megváratja a szerencsétlennel, amíg az emlékei elkopnak, 
kifakulnak!? Hiszen utóbb a legszebb álom is elfogy, elmorzsolódik, ha 
folyton csak rajta rágódunk odvas fogainkkal!... 
J 
óságos isten, hiszen a szegény, asztmás félholtnak elég lenne, 
ha valaki egyetlen pillanatra befogná az orrát és a száját, és ő már ott is 
volna a virágos mezőkön, ahol viszontlátná a régi asszonyokat és a régi, 
szivárványos álmokat! 
- Nagyon valószínű - gondolta Róbert -, hogy száz ember közül 
legalább kilencvenkilenc bolondnak tartaná a professzort, viszont nagyon 
valószínű, hogy nem én lennék az a bizonyos századik! Pedig nagy a gyanúm, 
hogy ezek a nagyszerű bölcsességeknek látszó őrültségek, amik így a 
megértő, meleg megbeszélések mágikus fényében csillognak, mint 
a gyémánt, a napfényen kopottakká, színtelenekké és lehetetlenekké 
lesznek. 
A kocsi eközben megérkezett a professzor csodálatos 
rezidenciája elé, amit az a régi tulajdonos elhanyagolt kúriájáb 
ól formáltatott a saját tervei szerint. Az épület tetejére, 
annak északnyugati szögletén, kerek kis tornyot rakatott, ahol a 
laboratóriumát rendezték be, és ahová senkit be nem engedett lépni. Az 
épület ablakait gót stílűre vágatta ki és színes üveggel r 
a 
katta ki, mint a régi klastromablakok, ebben is csak a minden 
különösség és elzárkózottság felé szívesen csapongó hajlamát követve. Ezek 
az átalakítások a szomszéd tulajdonosokban eleinte csak megerősítették a 
gyanút, hogy a doktor agyvelejében infernális 
zűrzavar uralkodik, de később nem egy közülük nézte titkos 
irigykedéssel az érdekes, különös fészket. 
A doktor egyedül szokta elkölteni az ebédjét és vacsoráját az 
ódon tölgyfaasztal mellett, csak olyankor ült másodmagával, ha Róbert a 
vendége volt. 
És ez 
az utóbbi időben gyakran előfordult. 
Talán maguk sem tudták volna megmondani, hogy mikor és hogyan 
szoktak össze szorosabban, annyi bizonyos, hogy utóbb örömmel keresték az 
alkalmat, hogy együtt lehessenek. A professzor a fiatalemberben ráakadt arra 
az in 
telligens, vagy mondjuk így: kongeniális hallgatóra, aki 
figyelemmel hallgatta és honorálta az ő csodálatos tanításait - mert a 
katedra emlékeit nem lehet kitörölni a lélekből -, Róbert viszont a 
fővárossal együtt elhagyott kultúrát találta fel újra a p 
rofesszor bagolyvárában. 
Mert otthon, Berenczeyéknél a napok szinte gépies 
egyformasággal teltek, és ez az egyformaság, mint valamely lomhán, de 
szakadatlanul gördülő henger, lapos nyárspolgárrá hengereli a 
legsokoldalúbb, a legpazarabb jegecbe finomult lelket is. Amikor az 
elkülönült emberek megismerik egymás lelkének legrejtettebb redőjét is, 
lelkileg már fölöslegesekké is lettek egymás számára. Ettől fogva az egyik 
csak annyit jelent a másik számára, mint a megszokott életrend valamelyik 
fontosabb pontj 
a. 
Róbert számára az örökös mindennapnak ez a csendes tanyája, 
leromlott lelkének ez a kívül lila színű klemátisszal, belül ezüstfényű 
nyugalommal befuttatott ispotálya valami gyönyörűséges, drága, úszó sziget 
volt mindaddig, amíg ő maga fel nem zavarta a 
nyugalmát, úgyhogy félálmában néha tisztán hallotta a sziget 
pázsitos partjaihoz csapódó hullámok lágy freccsenését. 
De azóta az éjszaka óta, amelyen új barátait kivétel nélkül 
megcsalta, minden megváltozott. Nem feledhette az ittasan-szomorú 
pillantást, 
amely a végzetes hajnalon Rényi könnyes szeméből hullámzott 
feléje, és attól fogva mindig ott állt kettőjük között a sápadt, fanyar 
csend, hideg kezével hazug, hiábavaló nyikorgásra fittyentve az ajkaikat, 
hogy meg ne kérdezhessék: mit tudnak és mit gond 
o 
lnak egymás felől. És ha ezen túl tudta volna is tenni magát - 
pedig ha megpróbálja, bizonyosan sikerült is volna neki, mert akkor már nem 
sokat bajlódott az aggályaival és kétségeivel, ha a nefelejcskék szempár 
felbukkanó izzó képzeletében - volt más is, 
aki szinte elviselhetetlenné tette számára a régi, kedves 
együttest. 
Ez a másvalaki Viola volt, aki fájdalmas, vergődő szerelemre 
lobbant iránta. 
A leány hiú és öntelt volt, azzá tette az intézeti nevelés, 
később meg az osztatlan hódolat, amelyben otthon r 
észe volt. Ez a hiúság arra az izgalmas játékra bujtogatta, 
hogy a körébe került férfiaknak, tacskóknak és megletteknek egyaránt, 
egészen a vallomásig forralja a vérét, azután sikkes kacér piruettel 
kiperdüljön a felcsapó lángok közül. Róbertet már a megér 
kezése előtt, a puszta híre is érdekessé tette előtte, mert az 
életerős szüzeket titkos erővel vonzzák a hervadtszívűek, a romlottak, de 
mégis úgy volt, hogy az első, éjszakai séta csak a titkos aknamunkát végezte 
el, amiről a leánynak talán tudomása sem 
volt. De a majális éjszakáján lángba borult a lelke. Azon a 
hajnalon gyönyörű álmokat látott, de másnap, a napfényen végtelenül 
lealázottnak érezte magát. A tűz, amivel játszott, megégette és az ostoba 
kis seb egyként gyötörte a szívét és a hiúságát, és n 
e 
m volt tőle szabadulása. A szerelme utóbb megteljesedett és 
boldoggá tette, hanem akkor meg észre kellett vennie, hogy a fiatalember 
tréfára veszi a dolgot, és valaki mást melenget fülledt szerelmével; 
ilyesmit a szerelmes nő meglát és megérez. Amikor pe 
d 
ig a megérzései valóságra is váltak, vergődésében nem tehetett 
egyebet: visszamenekült Rényihez, aki azután lassankint maga is elhitte, 
hogy úgy van minden, mint volt régen. De ha nem hitte is volna el, megmaradt 
volna a régi nyomon, mert a hiúsága, vagy 
talán még inkább a kényelme bizonyosan visszatartotta volna 
minden olyan emóciótól, aminek híre jár, és ami után újra kell kezdeni 
mindent. De a leányt nem gyógyította meg az önámítás, a szerelem egyre 
fájóbban kapcsolódott köréje, egy könnyes éjszakán aztán levelet írt a 
fiatalembernek, elmondva neki a szenvedéseit, és ar 
ra kérve őt, hogy szakadjanak el egymástól örökre. 
A levelet másnap délután Rigyőkével akarta becsempésztetni 
Róbert szobájába, de a fiatalember éppen akkor toppant be, amikor a kis 
uborkafejű ott tökéletlenkedett az asztala körül azon a kérdésen 
hánykolódva, hogy a levelet melyik sarkon helyezze el. Róbert akkor faggatni 
kezdte, hogy ki küldte; a félkegyelmű sokáig megállt a hallgatási fogadalma 
mellett, de hirtelen sírni kezdett és megnevezte Violát, de amíg csúf, 
majomszerű kis szája ide-oda rángatózot 
t 
, amíg a könnyek végigfolytak az arcán és odahullottak a 
reszkető, piros kis kezére, oly félelmesen szánalmas volt, hogy Róbert 
összerázkódott és jéghideg kezével simogatni kezdte a fiú zsombékos, szőke 
haját, azután valami pénzt csúsztatott a markába, ho 
g 
y menjen be a falusi zsidóhoz, és vegyen magának medvecukrot, 
attól majd kinől a bajusza. 
Amikor Rigyőke sietve elkarikázott rogyadozó lábacskáin, Róbert 
felvette a levelet és sokáig nézte mozdulatlanul. Azután elővette zsebkését, 
hogy felvágja, de nem volt hozzá bátorsága. Lement a kertbe, sokáig 
bolyongott céltalanul, elmerülve a gondolataiba, és egyszer, váratlanul az a 
kép bukkant fel előtte, hogy mindez oly egyszerű: kimenti magát az új 
fertőből, amelybe már derékig süllyedt, megkéri Viola kezét, és 
ezzel az aljasság lehullik róla, mint a sár, ha a nap tiszta 
tüze kiszárította. De a tekintete akkor a mennyboltra esett, és az mélységes 
és kék volt, mint Matild szeme, és akkor már vége is volt mindennek. Befúrta 
magát mélyen a tujafák közé, és ott elolva 
sta a levelet. A szíve reszketett, és amikor az ebédre felment, 
nem mert a leány szemébe nézni. És attól fogva idegenebbnek érezte magát új 
barátai között, mint akár a legelső napon. Attól fogva kereste a menekülést, 
attól fogva barátkozott össze a különcködő orvosprofesszorral. És Berenczey 
sohasem kérdezte tőle, hogy hol volt, merre járt? - vizenyős, beteg szeméből 
tisztán ki lehetett olvasni: tégy, amit akarsz... megértek mindent! 
A vacsora végeztével mindketten hátradőltek kényelmes 
karosszékeikben. Stefanidesz is szerette a jó bort; ez volt az egyik, ami 
oly igen közel hozta őket egymáshoz, másik meg az, hogy a professzor ismerte 
a fiatalember minden titkát, új, iszapos szerelmeinek minden részletét. Ő 
maga is agglegény volt: nem fontoskodott, nem ag 
gályoskodott - azt vallotta, hogy a szerelem az a diadalmas 
istenség, amelyiknek egyetlen szalmaszálat sem szabad az útján 
keresztülfektetni. 
De a fiatalember megfigyelte, hogy a különös öregúr szúrós 
szeme ilyenkor mindig bágyadttá, szomorúvá lett, és tétován kalandozott a 
semmiben. 
- Tisztára őrült, aki az utolsó csókig ki nem éli azt, amit a 
szerelemtől ki tudott csikarni a maga számára! - mondta néha. - És ezt csak 
a házasságon kívül érheti el az ember, mert ezer asszony közül csak egy lesz 
azzá a házasságban, amit az eszményi fel 
e 
ség fogalma fed. Mert az igazi feleség ez volna: a legjobb 
barát, az élettel szemben a leghűségesebb cinkos és a legvérmesebb szerető. 
Amelyikből csak az egyik is hiányzik, az vagy unalmas ismerős, aki mindenbe 
beleüti az orrát, vagy cinkos, aki azonban t 
ö 
bbet akar rabolni, mint a főrabló maga, vagy parádés szerető. 
De nem feleség. 
Róbert szívesen osztotta volna ezeket a tanításokat, mert 
összhangban álltak az ő ügyeivel, de azért képtelen volt komolyan venni 
őket, mert érezte, hogy mily élettelen, mily mesterkélt, mennyire akadémikus 
értékű minden bölcsesség, amit a szerelemre ráaggatnak. De akármint volt: 
jól érezte magát, szerette a bolthajtásos termet, szerette a csúcsíves, 
színes ablakokat, az aranykandeláberben lobogó gyertyákat, és úgy érezte, 
hogy a 
vörösbarátok ódon apátságában beszél a szerelemről valamely 
kivénült lovaggal, aki most tért meg a keresztes háborúból, és amíg a 
tudományait kirakja tarsolyából, zöldessárga neszmélyivel élesztgeti 
kilobbanó tüzeit. 
- Csak azt szeretném tudni - gondolta n 
yugalmas derűvel, hogy a te szerelmes csontvázad mely 
titokzatos módon egyesíthette magában tantételednek három sarkalatos 
pontját? 
Éjfél volt, amikor a professzortól eljött. 
Az éjszaka sötét, borús volt, a telihold csak itt-ott csillant 
át a felhőkárpiton. Az eső néha tűhegynyi apró cseppekben esni kezdett, meg 
újra megszűnt. Róbert zsebre tett kézzel, kellemes borzongások között vágott 
át a harmatos lapályon, és amikor odaért a piros tetejű ház elé, csendesen 
megkopogtatta annak egyik ablakát. 
2. 
Amikor 
az ablak ismét bezárult mögötte, a koromsötétségben megkereste 
a leányt és megcsókolta meztelen vállát. De az eltolta magától, felvette az 
éjjeli köpenyét, meggyújtotta a lámpást, azután felakasztotta az ablakra azt 
a különös szerkezetű fekete függönyt, 
amelyet az éjszakai látogatások kezdete óta eszeltek ki. Azt is 
szokásba hozták, hogy Matild, amikor várta a kedvesét, megterítette a rokokó 
asztalkát, amit pár évvel előbb a kastélyból selejteztek ki, megrakta hideg 
ételekkel, csemegékkel és borokkal; az 
u 
tán maga is odaült az óriási vánkosokból rögtönzött zsámolyra 
és lakomázás közben számoltak be egymásnak a dolgaikról. Hogy honnét 
teremtette elő mindazt, ami szem-szájnak kellemes, azt egyedül ő tudta, de 
az bizonyos, hogy mindig volt minden bőviben. 
Róbert már jó néhány napja nem volt ott, ma már nagyon várták 
egymást, sok mindent meg kellett beszélniök. 
Schmidtné ott aludt a mellékszobában, talán fel is ébredt a 
rejtett zajokra, de az sem volt baj. Tudott már mindent; az öregasszonyból, 
aki az előbb még erényőr volt, három mézes szó kerítőnőt csinál. Egyébként 
is teljesen rabja volt Matildnak, aki megcsókolta a kezét, elkészítette az 
ozsonnáját, telesziszegte a fülét mérges pletykákkal, amelyek a környékbeli 
kisasszonyok viharos romlásáról szóltak, d 
e 
amelyeknek csak a tizedrésze volt igaz, a többit a két 
magányos nő izzó képzelete fűzte hozzájuk, akik közül az egyik meleg 
gyönyörűséggel ismételgette, hogy az ő korában milyen mások voltak a 
leányok, a másik meg legalább gondolatban ott tudhatta maga 
m 
ellett a gyűlölt el nem esetteket - elkészítette az ágyát és 
halottak napján feldíszítette a férje sírját, akit pedig nem is látott soha. 
Pedig két évvel azelőtt, amikor Berenczey Matildot is odalakoltatta a piros 
fedelű házba, amelyben addig az özvegy eg 
y 
edül lakott egy kis szolgálóval, Schmidtnét nagyon leverte az 
új lakótárs érkezése, mert féltette a kényelmét, a nyugalmát és mert a kósza 
hírek révén ő is hallott már egyet-mást a leányról, márpedig akkor még a 
törhetetlen erények őrének, a különféle imá 
k 
és szertartások nagymesternőjének és az ünnepnyitogató hold- 
és aranykulcs letéteményesének tudta magát. De Matild nyomban az 
odaköltözése után felismerte a helyzetet, a szobáját az öregasszony tervei 
alapján rendezte be, és jóllehet már a második napon 
ú 
jra felforgatott mindent, egyszer és mindenkorra tudomásul 
vétetett közöttük, hogy Schmidtné már a legelső időkben is gyámolította őt. 
Később is mindenben kikérte a tanácsát és havas téli éjszakákon odaült az 
ágya szélére, és mesélt neki csodálatos emberi 
sorsokról és megbűnhődött gonosztevőkről szóló történeteket, 
amiket a babonás, félművelt öregasszony nagy gyönyörűséggel hallgatott, hogy 
álmában továbbszőhesse őket. És addig szövögette, bonyolítgatta a 
hallottakat, addig simogatta hálásan a leány izmos, 
meztelen karjait, amíg rá kellett jönnie, hogy meghalna az 
egyedülléttől és a félelemtől, ha Matild ismét elszakadna tőle. 
Ezért volt, hogy amikor a fiatalember feltűnt a látóhatáron és 
Matildot a magáévá tette, eleinte gyűlölte azt, mert attól félt, hogy a 
leányt el fogja venni tőle. De Matildnak mindenre volt gondja: mindjárt az 
első napokban kioktatta a kedvesét, hogy mit mondjon és mit tegyen, hogy az 
öregasszony megkedvelje. Róbert előtt attól fogva nyitva állt az út, és 
attól sem kellett tartania, ho 
g 
y a titka kiderül. Schmidtné hallgatott, mint a sír, pedig 
mindent tudott úgy, akár ők maguk. Az is megtörtént, hogy az egyik világos 
tavaszi hajnalon rájuk nyitott a legizzóbb pillanatban, és amikor sikoltva 
vissza akart vonulni, azt kellett éreznie, hog 
y a lába nem mozdul, hogy nem bír elszakadni a látványtól. A 
szeme lecsukódott. Pár pillanatra visszaálmodta a fiatalságát, de nem 
mozdult. Matild el akarta magától taszítani a kedvesét, de mivel az csak 
szorosabban átölelte a derekát, nem tehetett egyebe 
t: meztelen karjait kinyújtotta a mögöttük álló öregasszony 
felé, és esdve, rimánkodva kérte őt, hogy ne legyen tanúja a gyalázatának, 
de az nem mozdult akkor sem, Róbert pedig őrjöngve csókolgatni kezdte a 
leány aranyszőke pihével fedett hónalját mindadd 
i 
g, amíg az ő szeme is lecsukódott és vergődve, letörve 
odaroskadt a leány hófehér mellére. És Matild tudta nagyon jól, hogy mindez 
így lesz - ő mindig tudott mindent előre. Ettől fogva a cinkosi hármasság 
olyanná szilárdult hármuk között, akár az acél. S 
o 
hasem beszéltek róla, hogy a jövőben mi lesz és hogyan lesz, a 
fiatalok is elkerülték a fájó, de felesleges kérdést, mert Róbert érezte, 
hogy örökre egymáséi ők már... a leány pedig? Matild pedig már akkor is 
tudott mindent előre, csak a körvonalak voltak 
még homályosak előtte. 
Amikor a poharukat összekoccintották, Matild azt kérdezte 
halkan: 
- Honnét jössz?... Hol jártál ilyen későn? 
- Stefanidesznél voltam - felelte Róbert nevetve -, az őrültek 
professzoránál!... Nem bírom ki otthon!... Barátom, nagyszerű ember ez! Igaz 
ugyan, hogy mindaz, amit összefecseg, régen túlhaladott dolog már, de 
legalább mást mond, mint a többiek és már ez is valami! Bár ezek közé a 
mások közé néha ostobaságok is keverednek, mert például egészen 
felbosszantott és egyben levertt 
é 
tett azzal, amit a bátyámról, Berenczeyről mondott, ha elvben 
körülbelül igaza is volt! 
- És mit mondott Berenczeyről? - kérdezte Matild 
figyelmesen. 
- Nos, az indokolással nem untatlak, elég az hozzá, hogy azt 
mondta: ő egyetlen ujjal sem bántaná azt, ak 
i ezt a szerencsétlen, beteg embert, akinek már csak teher az 
élet, megölné! És, mint orvos, nyomban szaktanácsot is adott a nyájas 
ismeretlennek - azt mondta, hogy az ilyen asztmás félholtnak elég, ha valaki 
egyetlen pillanatra... 
Matild felkapta a fejét, és élesen nézett a fiatalember 
szemébe. A lámpás odavilágított az arcába, és Róbert látta, hogy a 
nyugtalanság lassankint hideg, fölényes várakozássá, kérdéssé fagy a leány 
szemében, és hogy annak a tekintete nem siklik le róla. Róbert érezte, hogy 
a keze 
hideg lesz, mint a jég, hanem a leány akkor elfordította a 
fejét, és akkor eltűnt minden, mint a káprázat. 
- Valóban különös ember, annyi bizonyos - mondta Matild halkan, 
nyugodtan -, és valóban csodálom, hogy a társaságában jól tudod érezni 
magadat. 
- Ba 
h! Az ilyesmit a nő sohasem fogja megérteni, még ha olyan okos 
is, mint te vagy! - mondotta Róbert tréfás fölénnyel. - Nekem hangulatra van 
szükségem elsősorban! 
Matild vállat vont. 
- Legyen úgy, ahogy akarod!... De várj csak, az előbb azt 
mondtad, hogy ne 
m bírod ki otthon!... Miért nem? 
Róbert csodálkozva nézett rá. 
- Hiszen elmondtam neked mindazt a sok őrültséget, amit 
Violával és Rényivel szemben elkövettem! 
- Igen. De ahogy én a te könnyelmű, hányaveti természetedet 
ismerem, ezeken a csekélységeken má 
r régen túltetted volna magadat!... Azt hiszem: egyébnek is 
kellett történnie! 
Róbert megdöbbenve tekintett a leány szemébe, azután 
megcsóválta a fejét. 
- Benned valóban remekelt az úristen! - mondta nevetve, de 
meggyőződéssel. - Neked valami középkori uralkodónőnek, vagy legalább 
kedvenc udvarhölgynek kellett volna születned, akiknek számára a fondorlat, 
a ravaszság, az okosság olyan volt, mint a közönséges ember számára a falat 
kenyér. Talán Valois Margit lehettél volna, vagy Zoraia, aki Albohácent, az 
u 
t 
olsó mór kalifát és vele együtt egész Mauriát sírba vitte... 
Nos, legyen igazad! Történt egyéb is!... Levelet kaptam Violától!... Ezt a 
levelet titkolni akartam előtted, de most megmutatom. 
Előkereste a levelet, és odanyújtotta a leánynak. 
De az nem fogadta el. 
- Tudja, hogy nem szeretem másnak a dolgait kutatni. Olvassa 
fel maga, és hagyja ki belőle, amit jónak lát. 
Egy izzó éjszakán te-poharat ittak, de a leány egyszer magázta, 
egyszer tegezte Róbertet, bár ez utóbbit szívesen elkerülte, mert félt, hogy 
r 
ászokik, és idegenek előtt is elszólja magát. A fiatalembert ez 
a szeszélyes váltakozás is izgalomba hozta, mert a legszerelmesebb percekben 
tegeződve szokták szidni és gyalázni egymást. 
- Nem, nem fogok kihagyni egyetlen betűt sem! Pedig lesz benne 
olyasm 
i, ami majd bántani fog téged, de jobb a mérges fekélyt 
gyökerében kivágni, ha fájdalmas is!... Nos, halld tehát. 
- Kedves Róbert! Szégyenkezve teszem, de írnom kell magának, 
mert érzem, hogy a helyzetet nem bírom tovább elviselni, ha meg nem mondom 
magána 
k mindazt, ami a szívemet és a lelkemet gyötri. Hogy mit érzek 
magával szemben, azt úgyis tudja, számoljon a lelkiismeretével, amiért 
feldúlta a mi csendes boldogságunkat. Igen, szeretem magát, kedves Róbert 
és... és megvetem a lelkem mélyéből. Meglopot 
t 
engem, meglopta a legjobb barátját és mindezt azért, hogy egy 
romlott, semmiházi félcseléddel összebújhasson nevetni felettünk. Ne tartson 
tőlem, nem fogom megzavarni bizalmas barátságukat, nem fogok árulkodni, csak 
arra kérem, hogy hagyjon el engem, hog 
y szakadjunk el egymástól örökre, és én ígérem, hogy nem fogom 
elfeledni soha, hogy a síron túl is csak szeretni, szeretni fogom! Isten 
vele, gondoljon a szerencsétlen Violára. 
Matild feszülten figyelt a levél minden szavára és amikor a szó 
félreérthetetlenül reá fordult, mélyen elpirult, az orrcimpái megremegtek, 
de nyomban uralkodott magán, az arca ismét hófehér lett. Epésen mosolygott, 
de teljesen nyugodt volt már, amikor azt mondta: 
- Én is megkaptam a magamét, és talán meg is érdemeltem... Nos, 
és maga mit felelt a levélre? 
Róbert elpirult és halkan azt mondta: 
- Semmit! Hiszen éppen azóta bujkálok előle! 
Matild megint rávillantotta a szemét, mosolygott, de nem szólt. 
Nem is kellett szólnia, mert a fiatalember így is egészen jól megértette, 
amit mondani akart: 
- Gyáva, haszontalan ember! 
Hallgattak pár percig, akkor Matild azt mondta halkan: 
- Igen, én is megkaptam a magamét, hanem nekem is van 
mondanivalóm felőle. De ne féljen, szó sem lesz semmi sértésről vagy 
megbántásról, őfelőle ilyesmit nem is lehet 
ne mondani. Amit én tudok, arról nem is tehet szegényke! 
Róbert kérdőleg nézett a leányra. 
- Nos, kedves barátom - mondta az némileg ünnepélyesen -, a 
maga kisasszonyának teljesen igaza van, amikor arra kéri, hogy hagyja el őt 
örökre, bár őneki magának fog 
alma sincs róla, hogy miért. 
- Tehát miért? - kérdezte Róbert most már komoly érdeklődéssel, 
mert még az előbb azt hitte, hogy valami ócska női titokról, valami költött, 
titkos testi hibáról vagy ilyesmiről lesz szó, amivel az asszonyok a 
szerelmeseiket szokták óvni a vetélytársnőtől. Szinte fájt volna neki, ha a 
semmi tekintetben sem hétköznapi leánytól valami ilyen kopott, vidéki 
alacsonyságot kellett volna hallania, azért most szinte mohó örömmel 
kérdezte még egyszer: 
- Miért? 
- Azért, mert Viola a maga 
- nővére! 
Róbert halálsápadt lett; szólni akart, de nem jött hang az 
ajkára. Odalépett Matild elé és megfogta gyengéden a két kezét. 
- Megőrültél? - kérdezte halkan, de érezte, hogy a hajszálai 
tövéből hideg veríték serked. - Hogyan lehetséges az? 
Matild átölelte a nyakát, a fejét odavonta magához, megcsókolta 
és gyengéden azt mondta: 
- Neked is Berenczey az édesapád! 
Róbert kifejtette magát az ölelésből, végigsimította izzadt 
haját, majd tétován, imbolyogva, mint a részeg, fel-alá kezdett járni a 
szobában. 
Érthetetlen, összefüggéstelen szavakat mondogatott, majd 
hirtelen valami régi, gyermekkori ária vonult át az emlékezetén. Visszatért 
a leány elé, elfedte az arcát és azt mondta suttogva: 
- Áh, most már tudom, miért akarja rám hagyni... 
Nem folytatta - elhallgatott. 
Matild kutató pillantást vetett rá, de nem kérdezett tőle 
semmit. 
- És honnét tudod te mindezt? 
- Most ideges és beteg vagy - mondta a leány, odavonva magához 
a fiatalembert -, majd máskor beszélünk felőle!... Most jöjj és nyugodj 
meg! 
Róbert érezte, hogy 
testét elállja a hideglelős reszketés; letérdelt és 
odakuporodott Matild mellé. Az utóbbi időben titkos szerelmének izgalmai, 
meg az alkohol megint belemarkoltak az idegeibe, ismeretlen félelmek, gonosz 
sejtelmek gyötörték, néha ijedezve menekült maga elő 
l 
is, máskor a sírás fojtogatta a torkát. Most, hogy az, amit 
hallott, megrendítette a lelkét és megkuszálta tündérkertjének virágait, 
odamenekült, mint már annyiszor, az erős, az acélos akaratú leány mellé, aki 
akkor már nemcsak a szerelme, de a gyámolít 
ó 
istensége is volt. Fejét odahajtotta annak ölébe, dugdosva, 
bújva csókolgatta a kezét, és arról álmodott vergődve, hogy a lelke most 
összeolvad amazéval. Halálos csend borult föléjük, a lámpás derengő fénye 
ezüstös tavacskákat rajzolt a padló kopott szőn 
y 
egére; a fiatalember fázós lelke lassan áthevült és kinyílt, 
mint a tűzvörös virágkehely. Remegő keze végigsiklott a leány márványos 
testén, a fejét belefúrta annak ölébe, majd átölelte a derekát és lázas, 
halk rimánkodások közepette lehúzta magához a föl 
d 
re. Akkor nem is a földi szerelem égette a lelkét, hanem az a 
fájó, gyönyörteljes sóvárgás, amelyik valaha a sivatagok remetéjét 
roskasztotta térdre a kegyelmes, segítő mennyei asszony előtt - csakhogy 
amikor csókolni kezdték egymás ajkát, ez a remegő, bű 
ntelen imádat megerjedt, elmérgesedett és izzó vággyá 
rothadt... 
* 
Róbert sietve lépdelt a holdfényes lapályon, és úgy érezte, 
hogy már régen halott, hogy csak a lelke jár vissza a boldogság virágos 
térségeire, mert a teste már régen a nyirkos földben porla 
doz - hogy rég letűnt idők visszaderengő kísértetjátéka mindaz, 
amit átél, és hogy a felkelő nappal a fák is, a virágok is, az emberek is el 
fognak tűnni, akik most körülveszik. 
Elfedte az arcát, és akkor hirtelen a leány szemét látta maga 
előtt, amint a 
doktor zagyva, félelmes tanítása nyomán várón, kutatva fürkészi 
az övét. 
Nyomasztó, ijedelmes sejtelem kezdte környezni; futni kezdett, 
hogy szabaduljon tőle, de az lihegve, vigyorogva egyre ott volt a 
nyomában. 
Érezte, hogy hiába minden - megállt, hogy be 
várja az üldözőjét. Hogy az átölelhesse a nyakát és 
ráfonódhasson elválaszthatatlanul. 
És akkor még izzóbban imádta a kékszemű, szőke hajú 
bálványt. 
3. 
A folyócska az erdőn túl hirtelen nyugatnak kanyarodott, és 
kiszélesedve, elkényelmeskedve szelte ketté a buja völgykatlant, amit három 
oldala felől szegélyezett a paloznaki, meg a vöröskői hegylánc. Ez az egész 
szurdok nem volt nagyobb, mint valami jóravaló urasági kastély udvara, de 
egészen külön világ volt a környező legelők, gabonaföldek és porlepte 
ri 
t 
kások között. Itt a legizzóbb nyári napokon is üde, csendes 
hűvösség lakott, itt a patak is csendesebben feccsent a gömbölyű, hófehér 
köveken, mint odakinn a tikkasztó lapályon, ahol sietve surrant tovább - itt 
az aranysárga vadméhek is nyugodalmasabb ári 
á 
kat fuvoláztak - lehet, hogy amelyik betévedt közülük a 
nyugalom e völgyébe, örökre el is szakadt a régiektől és az első őszi napon 
ott hullott le a hervadozó ciklámenek, megfakult füzények közé. Ha odakinn a 
vihar tombolt, ide csak egy-egy hűs légáram cs 
a 
pódott be belőle, ha a környező hegyhátak százados tölgyei 
nyögve borultak össze a szélvészben, itt a sárgaviola csak óvatosan 
összegombolta a leveleit és a felkelő napról álmodott, ami majd elcsitítja 
megint a külső viszályokat. És ezt a górcsövi kis pa 
r 
adicsomot még a szépségek legveszedelmesebb gyilkosa, az ember 
is elkerülte. A paraszt azért, mert idegenszerű, elhagyott, félelmes volt a 
számára, főként pedig mert nem lehetett belőle ellopni semmit, az úrifajta 
meg, mert ez a terület már vagy tíz éve p 
örös volt, így aztán sohase lehet tudni semmi biztosat, és nem 
lenne-e kár akárcsak megdicsérni is azt, ami holnap a halálos ellenségemé 
lehet?... Megelégedtek a tudattal, hogy a békés völgykatlant A szerelmesek 
templomának nevezik és téli éjszakákon arra gondoltak biztonságos 
félálmukban, hogy azt most bizonyára színültig megtöltötte a hó. 
A folyó mellett ott, ahol az a szurdokot egy sziklaszoroson át 
újra elhagyta, csak két keskeny ösvény vezetett vagy száz méternyire, ott a 
vidék ismét kitárult, de csak mint virágos, üde hegypárkány, mert meredek, 
mély völgy szelte keresztbe, ahová a patak zúgó, szikrázó vízesés gyanánt 
hullt alá. 
Esti hat óra volt, amikor a társaság megérkezett a szerelmesek 
templomába. 
Ezt a kirándulást Viola rendezte és a célzata, amint 
a fiatalember gondolta, egészen világos és átlátszó volt: a 
leány okvetlenül és feltétlenül módot akart találni rá, hogy vele 
négyszemközt beszélhessen. Mindezt nem akkor gondolta így, amikor a 
kirándulás tervéről értesült, hanem amikor rákerült a sor, l 
átnia kellett, hogy a háttérben egyéb is mozgatja a 
dolgokat. 
Az úri társaság nyomában a cselédség következett, az enni- és 
innivalót hordva magával és amikor megindultak, Róbertnek ott kellett látnia 
közöttük Matildot is. A leány ugyan láthatóan valami vezérszerep-félét vitt, 
de azért amikor a szemük találkozott, mélységesen elpirult és elfordította a 
tekintetét. 
Róbert a legelső pillanatban tisztába jött a helyzettel, és 
ideges, fájdalmas nyomást érzett a lelkén, de akármint iparkodott is, 
képtelen volt megszabadulni az éjszaka és a nappal között levő kietlen 
különbség fájó tudatától. Amikor feljönnek a csillagok 
, 
amikor a világ néma lesz, ő ott hever a bálvány lábánál, most 
pedig tudnia kell, hogy az ott kíséri őt nyomon megalázva, semmivé téve és 
megfosztva még a hallgatás, a néma szenvedés gyönyörűségétől is, mert 
nevetségessé válik, ha hidegen elzárkózik a cse 
l 
édek vihogása elől. Róbert az első percekben lovagi 
nagyszerűségeken törte a fejét, de amikor be kellett látnia, hogy mindez 
gyerekes ostobaság lenne, megadta magát a sorsának és fanyar gondolatokkal 
környezve azt, aki mindezt rendezte. 
Nem volt kedve semm 
ihez és senkihez; Rigyőkét fogta kézen, őt vezetgette és neki 
mondott csodálatos meséket a hegyek öregéről, akinek tizennégy csatlós viszi 
utána a szakállát és a folyami sellőkről, akik három méter hosszúra is 
kinyújtják a gonosz kisfiúk fülét. 
De a pompás 
alkonyat csakúgy öntötte magából az illatos életet; a 
fiatalember egyszer csak ott találta magát amellett a barnapiros leányka 
mellett, aki a pünkösdi vakációját ott töltötte az egyik szomszédos 
földbirtokos családjánál, és akit most látott először. Tudn 
i is csak annyit tudott róla, hogy még iskolásleány, és hogy 
Berta a neve. Eleinte maga sem tudta, mi mindent fecsegett neki összevissza, 
mert titkon hátra-hátranézett és Matildot figyelte. Egyszer Rényi - ki 
tudja, talán Viola osztotta ki számára ezt a tit 
kos szerepet, odalépett Matildhoz, és valami 
vállveregetően-tréfás, de meglehetősen szemtelen megjegyzést tett rá. Hanem 
Matild nyugodt eleganciával felelt, és Rényi jobbnak vélte 
visszavonulni. 
Ez örömteljes derűvel töltötte el Róbert lelkét. Újra 
hátrapi 
llantott Matildra, hogy látott és hallott mindent, a leány arca 
is újra kigyúlt, de az most a büszke, diadalmas boldogság tüze volt. 
A kirándulók lehettek vagy húszan, köztük néhány fővárosi is, 
Berenczeyék ismerősei, akik szintén a pünkösdi szabadságukat töltötték a 
vidéken. Ezeket elbágyasztotta, leverte a levegő, a végtelen szabadság, a 
szemük ködös és homályos volt a korláttalan messzeségektől. Eleinte titkos 
próbálgatásokkal iparkodtak segíteni magukon, hogy kicsinyesnek és 
unalmasnak találják az egés 
z 
et, kétértelmű tréfákkal biztatták egymást, de aztán letörtek 
és összelapultak, mint az üres duda. Tehetetlenül, álmosan hevertek a fűben, 
és arra gondoltak, hogy milyen jó lenne fel sem kelni többé, csak úgy hason 
fekve bevárni az előléptetéseket és pótl 
ékokat. 
Róbert Berta mellé húzódott, és odakerült hozzájuk egy pompásan 
vasalt miniszteri fogalmazó is, meg Rigyőke, aki a levéljelenet óta a 
letiport gyengék sajgó vágyával szerette Róbertet. A fogalmazó eleinte 
szellemes és fölényes volt, az egész völgykatlant valami pompás színpadhoz 
hasonlította, aminőt csakis az ő testi-lelki jó barátja, Hevesi Sándor tudna 
kifundálni, és aztán ennek kapcsán áttért a divatos primadonnákra, a 
keresztnevükön emlegetve őket. De amikor a hallgatói nem tisztelték 
kellőleg 
az összeköttetéseiért, a feje lassan lebillent, és nemsokára 
sípoló, vézna szuszogás hirdette, hogy Sexpir unokaöccse elaludt. 
A fiatalok összenevettek, és Róbert azt mondta halkan a 
leánynak: 
- Egészen rendben van ez így... egy fültanúval legalább 
kevesebb! 
A leány mélyen elpirult, és olyan mozdulatot tett, mintha fel 
akarna állni, de Róbert gyengéden visszatartotta. 
- Nincs mitől tartania - mondta kissé gúnyosan -, de csak nem 
képzeli, hogy a tizenkettes kristályrendszerről fogok magának beszélni ezen 
a pompás estén?... Egyébként nézze és hallja csak!... 
Titkon a kis kreténre mutatott, aki ott térdelt mellettük a 
fűb 
en és vágyó, irigy pillantásokkal vizsgálgatva az alvót, hangos 
cuppanások között szopogatta piszkos mutatóujját. 
- Valaha a longobárdok cuclizhattak így, ennyi elszánt 
akarattal és erővel - mondta Róbert meggyőződéssel. - Esetleg még a 
markomanok és a teu 
tonok, de aztán senki más! 
A fiatal leány csodálkozva nézett rá, aztán hirtelen elnevette 
magát. 
- Csodálatos ember maga - mondta tágra nyitott szemmel -, nem 
csodálom, ha... 
Nem folytatta. Legyintett, aztán elhallgatott. 
Ezt a barnapiros kis Bertát, közös 
ügyünk érdekében, némileg le kell lepleznem. Úgy szemre maga 
volt az édes kis butaság, a mézes naivitás, a valóságban azonban még az 
intézeti társnőin is túltett a rafináltság, a hideg józanság és a 
vérpiszkáló kacérság tekintetében. Volt rá gondja, hog 
y 
még a kirándulás előtt kellőleg orientálódjon a helyzetet és 
az embereket illetőleg, mert állandóan a 
hátha 
verőfényes álláspontjáról szemlélte az életet. Puhatolózásai 
közben aztán talán hallott valamit, vagy talán csak a maga szeme, meg az 
ösztöne informálta: annyi bizonyos, hogy Violát és Róbertet valami titkos 
vonatkozásban látta az első pillanat óta. Azért most, ahogy a fiatalember 
egyre közelebb húzódott hozzá, időnkint gonosz pillantást vetett a leányra, 
de az szemmel láthatólag rá sem hederített. 
E 
z eleinte bosszantotta, mert Viola viselkedésében a 
mesterkéltség árnyékát sem tudta felfedezni, de később belenyugodott, hogy 
tévedett, és új, gyötörhető vetélytársnőt kezdett keresni, a fiatalemberrel 
szemben egyszersmind új naivsági zamatokon törve a f 
ejét. 
Pedig nem volt igaza, nem tévedett. 
Viola mindent látott és mindent tudott anélkül, hogy 
egyetlenegyszer feléjük pillantott volna, de az bizonyos, hogy nem sokat 
törődött az ízléstelen, formátlan játékkal. A kislányt még tacskónak 
tartotta, akitől nem volt mit tartania, különben is tudta róla, hogy pár nap 
múlva megint eltűnik közülök talán örökre, azután meg meg volt győződve 
róla, hogy Róbert is csak a titkos tüzet szítja a játékkal, legfőként pedig 
övé volt a teljes, a tökéletes bizonyosság, hogy a 
fiatalember ma semmiképpen sem kerülheti el, hogy négyszemközt 
beszéljenek egymással. 
- Ó, istenem - nyafogta akkor a kis naiva, szerte mutatva a 
völgykatlant övező hegyormokon -, mi lenne, ha ezek a hegyek itt ránk 
szakadnának?... Tudom, hogy akkor nem törődne többé velem, hanem csak saját 
magával! 
Róbert meglepetten nézett rá. Ismerte már ezt a stilizált 
bakfishangot, ezt a szájcsücsörítést és a keringőre való felhívásnak ezt az 
impertinensen ártatlan formáját. 
- Így vagyunk? - gondolta mosolyogva -, hát hiszen én ezt sem 
bánom! 
- Mivel még sohasem szakadtak rám a hegyek - mondta komolyan -, 
semmi gyakorlatom sincs a dologban, és így nem tudom előre megmondani, hogy 
mit csinálnék. Hogy akkor elsősorban saját magammal törődnék, az bizony 
valószínű, de higgy 
e el, kedves Berta, hogy tökéletesen igazam is lenne. ... Még 
inkább igazuk lenne azonban a hegyeknek, ha ekkora csacsiság hallatára 
valóban reánk szakadnának!... Honnét jut eszébe ilyesmi? 
A leány lesütötte a szemét és érdekeskedő szomorúsággal azt 
mondta 
: 
- Nem tudom magam sem, de olyan gyakran gondolok a 
halálra! 
A fiatalembert valósággal ette a méreg, de aztán megnyugodott, 
mert valami jutott az eszébe. 
- Kedves Berta - mondta fontoskodó hangsúllyal -, szeretnék 
magának valamit mondani, de csak úgy, ha megígéri, hogy nem fog rám 
megharagudni! 
A leányka felfigyelt: most jön a szerelem és az oly igen 
érdekes lesz majd! 
- Óh, én szeretem megérteni az embereket - mondta könnyedén, 
amint ezt valamelyik színdarabban hallotta az érdekes demimonde-tól, aki 
pezs 
gő helyett férfivért szokott inni a szupé után. - Nos... 
halljuk! 
Róbert mosolygott. 
- Maga az előbb ezt az egész hegyösszeomlást és a vele 
kapcsolatos halálvágyat csak azért gondolta ki, mert meg van győződve róla, 
hogy ez az édes naivság és szentimentalizmus jól áll magának és érdekessé 
teszi. Ez abból is kétségtelenül bizonyos, hogy nyomban a hegyösszeomlás 
után, teljesen biztos lévén a dolgában, áttért az ügy érdemére és 
megkérdezte tőlem... 
A leány mélyen elpirult. Fel akart állni, hogy a kellemetlen 
preceptor otthagyja, de az ismét visszatartotta. 
- Ne nézzen rám olyan haragosan - mondta nevetve -, ígérem, 
hogy ezután kellemesebb dolgokat fogok mondani!... Tehát, kedves Berta, 
mindazok után, amiket mondtam, azt kellene hinnem, sőt talán, ha egészen 
őszinte akar lenni önmagával szemben, talán maga is abban a meggyőződésben 
van, hogy a hegyösszeomlás is, a halál is tisztára csinált vagy mondjuk 
őszintén: affektált valami volt... Pedig ez tévedés. Helyesebben: csak félig 
igaz. Az egésznek csak a fele vol 
t mesterséges, a másik fele természetes és igaz. 
- Nem értem! - mondta figyelmesen a leány, aki akkor már 
elfelejtette a megbántást, mert a tény mégis csak az volt, hogy az érdekes, 
nem mindennapi fiatalember teljes odaadással foglalkozik vele. 
- Tudom, hiszen éppen azért szeretném megmagyarázni... A dolog 
csinált részét már elintéztük, beszéljünk hát a másikról. Ez a másik 
természetes és igaz volt, m 
ert minden nő lelkében ott él a bajhirdetés, a gyászdolgok 
iránt való félő rajongás és a halállal való barátkozás kellemetlen ösztöne. 
Ha a nő, akár a legintelligensebb is, valami balesetet lát az utcán, vagy 
valami fontosabb ember haláláról értesül, lih 
egve siet haza, hogy az otthoniaknak átszellemült arccal, 
el-elcsukló hangon beszámolhasson róla, hogy hogyan jajveszékelt és 
hívogatta a mamáját az a szerencsétlen kisfiú, akit a villamos elgázolt, 
vagy hogy tárgyilagosan megbeszélhesse, mit fognak most 
majd csinálni az elhunyt közéleti kitűnőség hátramaradottjai. 
Hogy a temető, a rothadásnak és a förtelemnek ez a gyilkosan undorító kertje 
minden nő fantáziájában mint a túlvilág kellemes foyerja szerepel, arról 
talán fölösleges is külön beszélnem, amint 
hogy azt is tudja mindenki, hogy az öregasszony a saját 
aranylakodalmáról is lekésik, ha az utcán véletlenül temetéssel találkozik. 
Koratavasszal, ha az olvadás hirtelen áll be, az asszonyok kimagaslóbb 
árvízi olvasmányaikról számolnak be egymásnak, kisv 
árosban pedig, amikor orkán sikoltoz a házak felett, minden 
asszony, úrinő és cselédleány egyaránt arról beszél, hogy mily szörnyű 
lenne, ha most tűz ütne ki valahol... Diákkoromban az egyik nyarat 
Békéslakon töltöttem, ott élt egy Dobogányi nevű kántorta 
n 
ító, akinek lángvörös volt az orra, ami azonban egészen 
természetes is volt attól a mérhetetlen alkoholtömegtől, amit naponta 
beszedett magába. Részeg volt minden este, de ez télen és ősszel teljesen 
hidegen hagyott mindenkit. Hanem ahogy az idő nyárra f 
ordult, az asszonyok kínos figyelemmel kísérték Dobogányi 
minden mozdulatát, ha részeg volt, gyengéden hazakísérték, nehogy az orrával 
beleessen a szénába vagy a szalmába, mert akkor a város egészen bizonyosan 
porrá fog égni... A nagybátyámmal, aki orvos o 
dafenn Pesten, kinn voltam néha a Lipótmezőn, az őrülteket 
tanulmányozni. Volt a betegek között egy szerencsétlen asszony, aki a 
halállal való túlzott konfidenskedésbe őrült bele. Mindig bizonyos 
Koporsovics nevű emberről beszélt, aki éjszakánkint meglát 
ogatja, és tisztességtelen ajánlatokkal üldözi. 
A leány sápadtan, idegenkedve nézett a fiatalemberre, és az 
arcáról tisztán leolvasható volt az iszonyodás és a félelem. De a vonásai 
nemsokára megenyhültek; megcsóválta fejét, elnevette magát és azt 
mondta: 
- Rettenetes dolgokat beszél összevissza! 
Róbert megfogta a kezét és a két tenyere közé szorította. 
- Lássa, kedves Berta, most 
igazi, most őszinte, amikor igazán megszeppenik és amikor 
tiszta szívből nevet!... Most nagyon szép, most szerelmes tudnék lenni 
magába!... 
- Ha már másba nem volnék! - vágott a szavába nevetve a leány, 
aki erre a hangra nyomban régi biztosságában érezte magát. Violára célzott 
és talán halavány remény is élt a lelkében, hogy a fiatalember megtagadja a 
régit, és komolyra fordítja a tréfásan induló szerelmi vallomást. 
Róbertot készületlenül találta a támadás, és szárnyát szegte a 
kedvének. Azt a gondolatot u 
gyan nyomban elűzte magától, hogy a leány talán az igazira 
célzott, de már maga a sejtelem is, hogy ismerik a titkát széltében és talán 
mulatnak felette, annyira leverte és elbágyasztotta, hogy nem volt kedve 
többé semmihez. 
El is vált a leánytól valami ür 
ügy alatt, és egyedül bolyongott a csoportok között. 
Tekintetével Matildot kereste, és amikor rátalált, a szeméből nyomban 
kiolvashatta, hogy az látott mindent. Visszagondolt az elmúlt jelenetre és 
be kellett látnia, hogy az - főként amikor megszorította 
a fiatal leány kezét -, könnyen tehette volna azt a benyomást, 
hogy komoly bonyodalmakról van szó. Matild figyelme hízelgett neki, pedig 
sejtette, hogy csak áltatja magát, mert nagyon jól tudta, hogy Matild sokkal 
hatalmasabb és fölényesebb, hogysem ilyen g 
yermekes ostobaságokkal törődne. Ha tehát mégis, bár csak a 
tekintetével is, mímelte a féltékenységet, azt is csak azért tette, hogy az 
ő hiúságát legyezgesse. Mert annyi bizonyos, hogy a sokat átélt, sokat 
tapasztalt fiatalember még legizzóbb szerelmébe 
n 
sem szűnt meg tisztán látni, de nem vette semmi hasznát, mert 
még azokban a percekben is, amelyekben a napnál világosabban felderült 
előtte a maga legázolt, lealázó, lehetetlen helyzete, elég volt, ha lehunyt 
szeme előtt megjelent a leány ruhátlan alakja 
, 
amint aranyszőke haja szertefolyik a párnán, és azonnal vége 
volt ismét mindennek. 
Ekkor történt, hogy valaki azt indítványozta: nézzék meg a 
vízesést, aminek a zúgása lágy, álomra hívó zsongásként hallatszott el 
hozzájuk. 
Az indítvány felett vitatkozni k 
ezdtek, a lustábbak nem akartak kimozdulni a kényelmükből, de 
mielőtt határozatra jutottak volna, Viola, minden mesterkedés és zavar 
nélkül, odalépett Róberthez, a karját nyújtotta neki és azt mondta: 
- Magának okvetlenül kell látnia!... Jöjjön velem. 
Róbe 
rt meglepetve nézett rá; sohasem látta őt ilyen határozottnak, 
ilyen erősnek. Később megtudta, hogy mi kölcsönözte a leánynak ezt az 
akaratot, de akkor, az első percben valósággal lenyűgözte a 
váratlanságával. 
A leány karját beleöltötte a magáéba, aztán m 
egindultak. Később követték őket mások is, de annyira 
elmaradtak tőlük, hogy szinte teljesen egyedül voltak. 
Róbert érezte, hogy a leány karja fázósan reszket az övében; 
féltek egymástól, hogy a másik majd a levélre tereli a szót, hogy ezt 
elkerüljék, kínos, fölösleges, hiábavaló dolgokról kezdtek beszélni, de 
lassan-lassan megtalálták a hangot és összemelegedtek anélkül, hogy a levél 
akárcsak szóba is került volna közöttük. 
Róbert, mióta megtudta a származásának titkát, szinte 
félelmesen nyomasztó érzéssel viseltetett Viola irányában. Addig, amíg 
Matild részletesen is el nem mondott neki mindent, hajlandó volt elhitetni 
magával, hogy ez is csak vasakaratú, semmi akadálytól vissza nem riadó 
szerelmesének cselszövénye, hogy ne kelljen megosztoznia senkivel, de aztán 
már tudnia kellett, hogy igaz, hogy valóság minden. 
Az egyik lázas, szerelmes éjszakán történt, hogy a leány 
odavonta a fejét az ölébe és a haját simogatva halkan suttogni kezdett a 
fülébe: 
- Emlékszel-e, hogy amikor másodszor találkoztunk, azt 
mondta 
m neked, hogy mi már régen ismerjük egymást?... Nos, emlékezzél 
vissza, arra a fehér főkötős öregasszonyra, aki addig, amíg az anyád oly 
sokáig betegeskedett, a háztartásotokat vezette még otthon V...-ben? Ő volt 
az én nagyanyám, aki engem mindenüvé elvit 
t 
magával, mert az édesanyám már akkor pár éve meghalt!... Te 
akkor tízéves fiúcska voltál, és sokat háborúskodtál azzal a szőke hajú, 
nyolcéves leánykával, aki mindig megbújt a szoba sarkában vagy a kert fái 
között... Ez a leányka pedig én voltam... Egy t 
a 
vaszi estén az apád, aki már akkor is durva és kegyetlen volt, 
nagyon meggyötörte az anyádat, aki lázasan, betegen feküdt az ágyában, a 
legbántóbb szidalmakkal illette őt, aztán valami csekélységért ütlegelni 
kezdett téged, tépte a hajadat és szitkozódva 
elment. Te akkor félelmedben kiszaladtál a kertbe, és elbújtál 
az elhagyott méhesbe, hanem én ott benn voltam a szobában és hallottam 
mindent. Amikor az apád elment, az anyád sírni kezdett, odahívta magához a 
nagyanyámat, akit úgy szeretett, mintha az édesa 
nyja lett volna, és halkan, a sírástól meg-megszakítva azt 
mondta neki, hogy ővele történjen, aminek történnie kell, de ha az apád még 
egyszer bánt tégedet, neki magának is megmondja, hogy hozzád semmi joga 
sincsen, mert te Berenczey gyermeke vagy, nem öv 
é 
!... Azt is elmondta, hogy akkor fogantál, amikor, tíz évvel 
azelőtt, szörnyű tűzvész pusztított a városban, és ő a lángoló pokol 
közepette váratlanul újra találkozott Berenczeyvel, akivel már régen, még 
leány korában, szerették egymást!... Én akkor nem 
é 
rtettem meg, miről beszélnek, de az édesanyád hangját ma is oly 
tisztán hallom, akárcsak akkor! 
Róbert ezen a hajnalon nagyon sokat szenvedett. Álmatlanul 
vergődött összedúlt ágyában, de amikor végre összetörve elaludt, már tudta, 
hogy úgy van minden, amint ott, a piros tetejű házban belelopták a lelkébe. 
Gyermekkori emlékei közül lassan kibontakozott a fehér főkötős öregasszony, 
a szőke leányka is... vissza kellett emlékeznie arra is, hogy az apját már 
gyermekkorában is valami félő gyűlölettel kerülte - d 
e mindezeken kívül is érezte, most már tisztán érezte, hogy úgy 
van minden, ahogy a szerelmese mondta. Az ilyen megérzések a pillanat egy 
ezredrészén múlnak, de nyomban a megszületésük után megingathatatlanabbak, 
mint a Kordillerák ormai. 
És attól fogva szi 
nte elviselhetetlen volt számára, ha a lelkén újra meg újra - 
éppen mert menekülni akart előlük - átvonultak azok az emlékei, amelyek 
Violához fűződtek. Az éjjeli séta... a lampionos éjszaka... mindez valami 
félelmes álom emléke gyanánt tért vissza hozzá 
. 
Most, hogy megint egyedül volt vele, úgy érezte, mintha a 
léptei nem is érnék a földet, mintha valamely ismeretlen hatalom karmesteri 
pálcájának ütemeire lebbenne át a nedves pázsiton és mintha nem is volna 
mellette senki, és ő csak az alkonyati széllel beszélne, mint a tébolyodott. 
Ahogy a helyzet megenyhült közöttük, ő is megnyugodott, de azért a 
szorongásaitól nem tudott megszabadulni, mert tudta, hogy okvetlenül 
történnie kell valaminek. 
És valóban történt is valami, ami a feszültséget 
megenyhítette. 
V 
elük szemben, a folyóparti keskeny gyalogösvényen, hatalmas 
termetű, széles vállú, vagy harmincöt éves ember jött vadászruhában, 
puskával a vállán. 
Róbert figyelmesen nézte a jövevény egészséges, csinos, de 
feltűnően együgyű arcát, és valami hálafélét érze 
tt iránta, de aztán eszébe jutott, hogy a keskeny ösvényen 
bajok lesznek a kerüléssel, azért nyomban a helyes, ildomos megoldáson 
kezdett gondolkozni. 
De az idegen akkor megállt, könnyedén, szinte bizonyos 
eleganciával szalutált Violának, aki elöl ment, és 
nyomban aztán elkezdett hátrálni a vízesést szegélyező 
hegypárkány felé. 
- Jó estét Lorschner úr! - mondta Viola meghitt hangon, ahogyan 
az ember az ismerősökkel beszél. - Amint látom, még mindig a régi 
gavallér!... Mi újság? 
Az erdész zavartan mosolygott, és nem felelt mindjárt. Látszott 
rajta, hogy a fiatalember jelenléte feszélyezi. De végre is mondania kellett 
valamit, és akkor Róbert nyomban megértette a vonakodását. 
A hatalmas szál ember dadogva, sziszegve, hebegve beszélt, mint 
valami elkényeztetett k 
amasz. És ahogy a fogyatkozása napvilágra jött, a zavara 
nőttön-nőtt, és utóbb már képtelen volt összefüggően beszélni. És mindez oly 
bizarr és annyira komikus volt, hogy Róbertnek le kellett hajolnia, mintha 
valamit leejtett volna, hogy a mosolyát elpalá 
stolja. 
Akkor már kiértek a párkányra, és addigra a társaság is 
megérkezett. 
Köztük volt Matild is, aki akkorra már, ki tudja, minő 
diplomáciával, de feltétlenül a szépsége, meg az érdekes volta, szóval a női 
kvalitásai révén beolvadt a vendégek közé. Ahogy kilépett a 
sziklafolyosóból, első dolga volt, hogy Violának mindezt egy diadalmas 
pillantással tudtára adja. 
De a szeme megakadt az erdész hatalmas alakján. 
Róbert feszülten figyelte a két nő néma gyűlölködését, és 
látnia kellett mindent. 
Látta, hogy Mat 
ild abban a pillanatban, amelyben az egészségtől szinte 
kicsattanó, csinos arcú embert meglátta, elfeledkezett még arról is, hogy 
nehezen előkészített elégtételét kiélje, el arról, hogy a szerelmese ott áll 
tőle pár lépésnyire... el mindenről, és nem láto 
tt mást, csak azt, aki a vérét új, ismeretlen hullámzásba 
hozta. Ibolyakék szeme mozdulatlanul meredt az erdészre, hófehér arcát lázas 
derengés öntötte el. 
Róbert lehunyta a szemét, ily nyomorultnak, ily selejtes 
rongynak még a legförtelmesebb régi éjszakákon sem érezte magát. Nem a 
féltékenység bántotta, hanem az undor. 
De amikor újra feltekintett, a leány már tudni sem látszott az 
erdészről, vidáman, de tiszteletteljesen és halkan, nehogy a 
legcsekélyebbnek is kitegye magát, beszélgetett az egyik szomszédos 
földbirtokosnéval, aki maga is ispánkisasszony volt, és akit 
minden érdekelt. 
- Alávaló szemét! - gondolta Róbert, és akkor nagyon vágyott 
arra, hogy a leányt leteperhesse a nedves fűre és hófehér arcát megtéphesse 
a fogaival. 
Amikor az erdész elköszönt tőlük és megindult a most már 
szabaddá lett ösvényen, Róbert is 
mét Violához csatlakozott. Érezte, hogy megint gazságot követ 
el, de meg kellett lennie. 
- Kedves Viola - mondta nevetve -, ha én valami hatalmas úr 
volnék, arra ítélném az ellenségeimet, hogy végig kelljen hallgatniok, amint 
Lorscher egyfolytában felolvassa nekik a Kalevalát, a finnek nemzeti 
eposzát! 
Viola őszinte szívből nevetett. 
- Jóravaló, derék ember ez - mondta -, rettentően ostoba... és 
ez a szerencsétlen dadogás!... A Hárshegyi grófok erdésze, akik nemsokára 
maguk is kénytelenek lesznek beállni valami gazdag úrhoz erdésznek... de ez 
jobban mondva bizony inkább csak afféle erdőkerülő!... De jöjjön, innen nem 
látunk jóformán semmit! 
Megindult a hegypárkány hosszában, a fiatalember utána. Akkor 
már nem beszéltek, mert a vízesés zúgása elnyomta a hangjukat - némán 
haladtak a kényelmes, nedves, buja párkányon egészen a rozzant bürüig, amely 
a szakadékon átvezetett, ott a leány visszatekintett, hogy 
követik-e őket, azután nekivágott a hídnak. A többiek 
elmaradoztak tőlük itt-ott; egyedül voltak. 
Amikor átjutottak a túlsó partra, visszakerültek és megálltak a 
vízeséssel szemben. 
Valóban pompás látvány volt. 
A folyó, ahogy a magaslatról hirtelen alábukott, vagy nyolc 
méternyi mélységbe zuhant alá, kerek medencévé marva ki az alsó sziklapadot, 
azután zúgva, kavarogva, milliárd tündöklő habot hányva eltűnt valami titkos 
üregben és csak messze, az erdőn túl bukkant elő ismét. Az alsó medence 
felett a visszacsapódó, porrá tört víz a lenyugvó nap fényében a szivárvány 
minden színében tündökölt, körülötte bujazöld páfrányok, tűzvörös és 
égszínkék virágok viríto 
t 
tak és mindezek felett ott pompázott a mélységes, tiszta 
égbolt, nyugati peremén a lebukó nap szerteömlő, ibolyakék vérével. 
Sokáig nézték mozdulatlanul a látványt, akkor Viola lemutatott 
a virágos mélységbe és azt mondta: 
- Ezt a pompás sírboltot az isten a csalódott szerelmesek 
számára teremtette! 
És a szeme könnybe borult. 
Róbert dermedten nézett rá, érezte, hogy minden hajszála 
tövéből jéghideg veríték serked. Sajgó vágyat érzett, hogy átölelje a leány 
derekát és a fülébe súgja: édes, kedves testvérem! 
..., de sem a karja, sem az ajka nem mozdult. Akkor megint úgy 
volt, hogy mindaz, amit hallott, csak félelmes agyrém és megint úgy érezte, 
mintha egyedül volna, és csak az erdei fák suttognának körülötte. 
- Kedves Viola - mondta lázasan, remegve -, az isten segítsen 
és óvjon meg bennünket!... Mi még találkozunk! 
Maga sem tudta, mit mond, de érezte, hogy az ördög már megint 
ott bujkál mögötte és csiklandozza a hónalját, hogy hazudjon és ámítsa el 
magát. 
A túloldalról már kiáltoztak utánuk; megindultak 
visszafelé. 
Leszegett fejjel ment a leány után és az az érzése volt, hogy 
mindez elviselhetetlen. Tudta, hogy jönnie kell valaminek, bárminek, ami 
ettől a szörnyűségtől megszabadítsa. Nem mert feltekinteni, nehogy a 
gondolatával is bemocskolja a leányt, mert akk 
or szóról szóra ezt mondta magában: 
- Kegyetlen és gonosz voltam... de te is az voltál, mert meg 
akartad alázni a másikat, akitől féltesz! 
Hirtelen meg kellett állnia - kezével eltakarta az arcát. Aztán 
letekintett a mélységbe és a teste ugrásra rándult. 
De remegve visszatántorodott. 
- Vissza... vissza őhozzá, a kékszemű, szőke ringyóhoz! 
Viola nem vett észre semmit; mire visszajutottak a többiekhez, 
már minden elmúlt. 
* 
- Igyál betyár, múlik a nyár! 
- Mentsen isten, hiszen még el sem kezdődött. De inni azé 
rt természetesen iszom! 
Már ott voltak megint a völgykatlanban és kinyitották a 
borosüvegeket. 
Róbert félreintette Rényit, aztán lehevertek egymás mellé. 
- Oly régen beszéltünk és oly régen ittunk már együtt! 
- Hiszen ez egészen természetes, mert te egyre csak 
csavarogsz!... Amint hallom, az öreg csontvázidomítóval barátkozol!... 
Ugyan, mit tudsz kezdeni azzal a félbolonddal? 
- Milyen tapintatosan fejezed ki magadat!... Félbolond!?... 
Tökéletes, egész bolond biz az, kedves barátom!... Egyébként ne hidd, 
hog 
y őt keresem, csak a saját ostobaságaim és komiszságaim elől 
bujkálok!... Mert akkora tökfilkót és olyan léha fickót még nem láttál 
életedben, mint aminővel most koccintod össze poharadat! 
- Erről jut eszembe, hogy már régen koccintottunk!... Isten 
éltess 
en! 
Belenéztek egymás szemébe, azután közöttük is elmúlt minden, 
mint az álom... Mint az álom, amely reggelre eltűnik, de nem hal meg, hanem 
utóbb mint kísértet visszajár. 
Tíz óra volt, amikor hazaértek. 
Csendesen vonultak fel az ebédlőbe, mert Berenczey m 
ár aludt. 
Az üveges teraszról fátyolos lámpafény derengett alá; ott ült a 
beteg, belesüppedve karosszékébe, deres feje aláhanyatlott a mellére. Most 
már éjszakánkint is ritkán feküdt le, mert akkor elfogták a fuldoklási 
rohamok; az öregkisasszony szokott 
virrasztani mellette a szomszédos szobában, és ő volt vele 
nappal is, ha, mint ma, a háziak elmentek hazulról. De a virrasztásnak is, 
az őrködésnek is csak a neve volt meg, mert Adelheide nyomban azután, hogy a 
ház elcsendesedett, hirtelen összesöpörte 
a 
piké-kártyát, amellyel pasziánszait szokta rakosgatni és 
lefeküdt, hogy az alvást megelőző kellemes elrévülésben újra 
rekapitulálhassa magában mindazokat a titkos biztonsági intézkedéseket és 
még várható előnyöket, amelyeket már eddig is sikerült kivívni 
a legutóbbi otthonában - délutánonkint pedig, ahogy a beteg 
apró kényelmeit elintézte, nyomban leosont csodálatos kertjének még 
csodálatosabb csatornahálózatához, vagy végighallgatta a cselédek legújabb 
pletykáit, azzal a nyilvános és magánindokolással 
, hogy neki kötelessége mindent tudnia, ami a házban és a ház 
körül történik. És a beteg mindezt egészen helyesnek is találta, mert 
legjobban szeretett már csak egyedül lenni, főként amióta a hallása is, az 
utolsó időkben, meggyengült és így terhére volt 
m 
inden kérdezősködés, minden fecsegés. 
Róbert, mielőtt a többiekkel együtt felment, titokban lekerült 
az udvarra és megállt annak a kis gyalogösvénynek a mentén, ahol Matildnak 
jönnie kellett. Mert ismerték már egymásnak minden percét és minden lépését. 
Alig várt ott néhány másodpercig, a leány már jött is. Amikor odaért hozzá, 
egykedvűen megállt előtte, és halkan azt mondta: 
- Azt bizonyosan tudtam, hogy meg fog várni, csak azt nem 
tudom, mit akar mondani? 
A fiatalember összeharapta az ajkát. 
- Azt akarom mondani, hogy láttam mindent, hogy láttam a szemed 
minden villanását! 
A leány arca nyugodt, hófehér maradt. Pár pillanatig 
hallgatott, majd kihívó egykedvűséggel azt mondta: 
- Nem tudom, mire gondol!... De talán nem is gondol semmire, 
csak már megint többet ivott a kelleténél!... Különben én is láttam mindent, 
de én nem kérek számon semmit!... Tegyen, amit akar! 
Róbert lelke megtelt dühvel és gyűlölettel, de nyomban azután 
erőtlenül elhanyatlott. 
- Ejh - mondta legyintve -, miért bántanánk egymást?... 
Egyforma gazemberek vagyunk mi mind a ketten! 
- Még nem! - mondta a leány halkan, mosolyogva. - Majd ha még a 
gondolatodban is azt cselekszed, amit én akarok, akkor egyformák leszünk... 
Addig mi is csak idegenek vagyunk egymás számára. 
Róbertnek fellángolt a vére; átölelte a leányt és a fülébe 
súgta: 
- Az éjjel meglátogatlak! 
De az ellökte magától és elsietett. 
- Nem kellesz sem a testemnek, sem a lelkemnek! 
Róbert utána nézett hosszan, azzal felsietett. A többiek már az 
asztalnál ültek, és senki sem vette észre 
, hogy elkésett. Mindenki fáradt és álmos volt, mindenki csak a 
maga bajával törődött. A társaság hamar szét is oszlott; Róbert hazakísérte 
Rényit és ott még megittak egy búcsúpohárral. 
Amikor visszafelé jött, már az egész vidék csendes volt. 
Odasurrant a 
piros tetejű házhoz és halkan megzörgette a leány ablakát. De 
sokáig, igen sokáig nem történt semmi. 
Izzó reményekkel, szívdobogva várt, amíg végre az ablak 
felnyílt és a leány kidugta rajta boglyas, szőke fejét. 
- Mondtam, hogy nem kellesz - szólt hidegen -, menj az 
utadra! 
- Arra a kövér baromra gondolsz, ugye?! - mondta a fiatalember 
a bortól és a szerelmes láztól részegen és a keze ökölbe szorult. 
De a leány nem törődött vele, hanem lassan behúzta az 
ablakot. 
Róbert emésztődve, tétován ténfergett fel-alá, végre erőt vett 
magán és megindult hazafelé. 
Ahogy az udvaron keresztülsurrant, látta, hogy az üveges terasz 
még mindig világos. Valami bajt sejtett, azért odalopózkodott és 
bekandikált. 
A beteg zsölléje mellett álló asztalkán, kétágú aranytartóban 
gyer 
tyák lobogtak; Viola ott térdelt az apja előtt, mialatt az 
arcán könnyek ömlöttek alá. A beteg reszketve simogatta a leány haját, 
fuldokolva kérlelte, engesztelte, majd amikor az felemelkedett, búcsút 
intett, és elsietett a sötét mellékszoba felé, hátradő 
l 
t a székén és akkor az arcáról annyi fájdalom tükröződött, a 
szeme annyi reménytelen, néma jajveszékeléssel tévelygett a semmiben, mintha 
az egész, szivárványos múlt elvonult volna előtte. 
A fiatalember egyetlen hangot sem hallott abból, amit a leány 
mondo 
tt, de azért tudott mindent. Tudta, hogy a leány most 
bevallotta a szerelmét az édesapjának, és tudta, hogy a szerencsétlen 
élőhalott akkor szenvedte át élete legnagyobb gyötrelmét, mert nem volt 
ereje hozzá, hogy a titkát elárulja. 
A fiatalember sokáig ál 
lt ott mozdulatlanul, majd megtörölte verítékes homlokát, 
felsietett a szobájába és végigdobta magát az ágyon. Ahogy a szemét 
lehunyta, távoli szélvész zúgását vélte hallani, azután női sikoltozás sírt, 
csapongott körülötte, végre pedig riadt, félelmes em 
b 
ercsoportot látott, amelynek közepén Berenczey állott 
hamuszürke arccal. Felriadt - nem volt maradása a fekete magányban. Feltépte 
az ablakot, kiugrott rajta és bolyongani kezdett céltalanul, tétován, akár a 
holdkóros. A nedves fűben álmosan énekeltek a k 
a 
bócák, de ez az éjszakai induló most félelmes volt, mint a 
szőke hajú vámpír suttogása; az égbolton tisztán ragyogtak a csillagok, a 
Cassiopeia titokzatos betűje kékes fényben lobogott és ez a kékség olyan 
volt, mint a vámpír szeme. Kitárta feléje a karja 
it, de akkor megbotlott egy kivágott fa törzsében, belezuhant a 
folyóba és a fejét belevágta a parti sziklákba. 
4. 
- Jó estét professzor úr! - mondta Róbert, széles ívet lendítve 
kalapjával -, bocsásson meg, hogy zavarom, de már úgyis sötét van, csak a 
szemét rontaná, ehelyett talán inkább hallgassa meg a panaszaimat és ha 
érdemesnek talál rá, üdítse fel a lelkemet!... Mert a homlokom, amint látni 
méltóztatik, már úgy-ahogy begyógyult, hanem a kedélyem, az talán még 
szánalmasabb, mint volt! 
Stefanidesz letette a könyvet, gondosan lesimította a 
borítékát, azután felállt, kezet nyújtott a fiatalembernek és azt 
mondta: 
- Kedves barátom, ön most páciensem nekem, mindössze tehát csak 
arról lehet szó, hogy panasz helyett jelentést tesz nekem arról, hogy 
mennyiben és miként tartotta be a rendelkezéseimet! 
Róbert tréfás hódolattal meghajtotta magát. 
- A legnagyobb készséggel!... Tehát azt méltóztatott rendelni, 
ugyebár, hogy szerezzek magamnak új ismerősöket, akik között teljesen 
fesztelenül mutathatom magamat, nem baj, ha nem is egészen hozzám valók, a 
legfontosabb az, hogy még az etikett se keserít 
s 
e meg zavartalan jóérzéseimet!... Nos, most jövök a köröskényi 
jegyzőtől, ahová csak úgy hívatlanul beállítottam... Tarokkoztunk... 
- Brávó! Lássa, ezt már szeretem!... No és? 
- És valósággal szétlöttyentem, olajszerűen, cseppfolyóssá 
váltam, később pedig alaktalan, kocsonyás tömeggé lettem az unalomtól és 
csak most, ahogy önhöz átjöttem, a meghűvösödött esti levegőn 
kristályosodtam vissza némileg eredeti alakomba. 
- Ez már baj!... Miért nem megy máshová? 
- Bocsánat, még nem fejeztem be a jelentésemet!... T 
egnapelőtt annál a nyugalmazott hajóskapitánynál voltam, aki 
ott lakik a k**-i országút kanyarodójánál és akinek a nevét sem tudom. 
- Ez is gyenge mulatság lehetett! - mondta az orvos. 
- Az volt, valóban!... De van még tovább is... Délután voltam 
náluk, d 
e már úgy hat óra tájban eljöttem tőlük... Ismeri ön azt a 
pompás völgykatlant, ugyebár, amelyet 
A szerelmesek templomá 
nak neveznek?... Nos, én ebből a tündérkertből azon a végzetes 
napon egy ragyogóan szép és két infernálisan félelmes emléket hoztam el 
magammal - tegnapelőtt este tehát azt gondoltam ki magamban, hogy újra 
felkeresem a régi helyet, hátha a háromból valami szürke, nyugodalmas semmi 
verődik össze, ami majd elcsitítja a lelkemet. De méltóztatik-e tudni, igen 
tisztelt professzor úr, hogy mi l 
e 
tt ebből a ravaszul kieszelt érzelemkombinációból? 
- Mivel itt már a patológia felé hajló bonyodalmakról van szó, 
azt hiszem, hogy mint orvosnak nem lesz nehéz kitalálnom. Sőt ha több 
figyelmet szentelt volna a dolognak, ön is kitalálhatott volna mindent már 
előre... Annyi egészen bizonyos, hogy a két félelmes emlék nemhogy 
megenyhült a színhely viszontlátása alkalmával, hanem csak kiújult és 
gyötrőbbé vált. A kedves emlék pedig?... Van-e fájdalmasabb valami, mint a 
régi, drága tájat újra látni - pusztán 
, 
elhagyottan, őnélküle, aki a boldog emléket reánk sugározta és 
azok nélkül, akik tanúi voltak a boldogságunknak?... Mily nyugtalanító és 
leverő a tudat, hogy a többiek azóta már száz új impresszión gázoltak 
keresztül, vagy hogy a dolgaik után szaladgálna 
k és talán nem is emlékeznek már a boldogság völgyére, vagy ha 
igen, csak úgy, mint egyébre, ami véletlenül keresztezte az útjaikat... 
Talán a vetélytársat, talán a legnagyobb ellenségünket is szívesen látnánk 
magunk mellett, csak valaki is lenne ott a régiek közül!... Nos, 
eltaláltam? 
Róbert szomorúan bólintott. 
- Tökéletesen!... Csak akkor tévedett a professzor úr, amikor 
prejudikált a tudásomnak, mondván, hogy mindezt nem tal 
áltam ki előre, holott kitalálhattam volna... Hátha tudtam, mi 
vár rám? És elmentem mégis, mert nincsen titokzatosabb és komplikáltabb 
valami, mint az emberi lélek!... Nem emlékszik-e olyasmire, kedves 
professzorom, hogy amikor a foga fájt, valami ismeret 
l 
en hatalom arra ösztökélte, hogy harapjon rá a fájós fogára?... 
Hiszen az a nyugodalmas semmi, amire rátalálni reméltem, az maga a 
legfélelmesebb lakótárs az eltűnt boldogságok csarnokában. A hajótörött 
napokig hánykolódik a tomboló vízen, végre a hullám 
k 
idobja a szárazra, akkor holtra fáradtan hanyatt fekszik és 
felsóhajt: végre megnyugodtam! Aztán körültekint: sehol senki és a könny úgy 
ömlik a szeméből, mint a ruhájáról a tengervíz... De hogy a lírából elég 
legyen: mi természetesebb, mint az, hogy a h 
á 
romszor való sikertelenség útján felbukkant bennem az utolsó 
menedéknek, a barátságos, tágas és szellős csermelyhidasi kocsmának a 
képzete?... Az ilyen hely akkor sem üres és elhagyott, ha nincsen is ott 
senki a megszokottak közül, mert a milliószor elm 
o 
ndott kocsmai humorkák mintegy petrifikálódnak és vastag patina 
alakjában rárakódnak a falra, az őslakók kedvenc poharai összecsendülve 
beszélgetnek egymással, a cigánymuzsika akkordjai belefúródnak a 
tölgyfaasztal repedéseibe és ha nekik való ember tév 
ed a szomszédságukba, halk pengetéssel életre kelnek. 
- Kedves fiatal barátom - mondta Stefanidesz nevetve -, ön oly 
meggyőzően, annyi becéző szeretettel beszélt a tárgyról, hogy... hogy... 
Tudja mit?... Sétáljunk át Csermelyhidasra!... Vacsora előtt megisz 
unk egy korsó sört... Ha velem van, nem féltem önt! 
- Áh! A költészet hatalma!... Gyerünk, mégpedig sietve! 
A doktor felcsapta csodálatos taplósapkáját és 
megindultak. 
- Nos, folytassa kedves barátom, mit tudott kieszelni még, hogy 
a rendelkezéseimet lehet 
őleg betartsa? 
- Miután az emberek között nem tudtam feltalálni azt, amit 
kerestem, kísérletet tettem a könyvekkel. Kaptam két igen érdekes olvasmányt 
öntől, kedves professzorom. Az egyik annak a kiváló, modern olasz tudósnak 
Róma történetéről írott műve, 
akinek most hirtelenében nem jut eszembe a neve, a másik pedig 
az ugyancsak olasz Scapinellinek Idegen Világokban 
című könyve... Azonban... 
- Azonban... 
Azonban amikor az ember a történelmet olvasgatja, valahogy úgy 
érzi, mintha a régi emberek egyáltalán 
nem is ismerték volna az élet szennyes komiszságait, mintha 
csak örökös, pompás színdarabot játszottak volna, amelyben a hősök sem 
haltak meg komolyan, ha a dárda belefúródott a mellükbe, csak valami örök 
értékű búcsúmondással az ajkukon, festői pózban le 
rogytak volna, hogy nyomban azután elmenjenek valami pompás 
lakomára és ott az eseményeket boldog, meleg vetélkedéssel megbeszéljék... 
Mennyi különös elképzeléssel tölti el az ember egy-egy dallamos, ódon, 
történelmi név!... Messala!... Cleopátra!... Hamilc 
ar!... Vagy: Mária Antoanett!... Navarrai Henrik!... a 
Bourbonok!... El tudja ön képzelni, kedves professzor úr, hogy Messalának 
gyomorgörcsei voltak?... Vagy nem szeretné-e képen törölni azt a 
szentségtörőt, aki nyíltan meg merné mondani, hogy a varázse 
r 
ejű Phryné még csak langyos vízzel, de szappan nélkül mosta 
habtestét? 
- Jó, jó! - legyintett a doktor. - Ez mind igen szép és okos 
dolog, de ezeket nem ön találta ki, fiatal barátom, hanem egyik zseniális 
írónknak 
Régi ismerős 
című regényében olvasta. 
- I 
gaz, ez azonban semmit sem változtat a dolgon. Professzor úr 
sem a levegőből horgászta ki a tudományát, hanem a professzoraitól 
hallotta... De hadd folytassam!... Ezeket a pompás elrévüléseket, ezerszínű 
elképzeléseket, gyönyört hozó lebágyadásokat minden 
k 
inek megadja Clio, aki szerelmes bele. De aki már kiábrándult 
belőle, annak fügét mutat, mint a szépasszony, aki tréfa alá rejti a 
bosszúságát, hogy az illető nem a rabszolgája többé! 
- Önben egy jobb fajta lírai költő veszett el! 
- Ha türelemmel végighallgat, a jobb fajtá 
-t ki fogja javítani elsőrangú-ra! 
- Jóságos isten!... Van még tovább is? 
- Ne aggódjon, kedves professzorom!... A rómaiak történetével 
már végeztem, most még csak arról akarok beszámolni, hogy miért nem értem 
célt a másik munkával sem, azután már készen is vagyok a beszámolómmal. 
Különben se felejtsük el, hogy mindezekkel csak páciensi kötelezettségemnek 
teszek eleget önnel szemben!... Tehát amikor még az Idegen Világokban-t 
olvastam, ahelyett, hogy szórakoztam volna, ismét az a nyomasztó érzés 
nehezedett rám, amelyet már korábban is gyakran elszenvedtem, ha soha nem 
látott távol 
i nagyszerűségek jelenítődtek meg előttem. Ha a 
Yellowstone-park gyönyörűségeit, vagy a Colorado kanyonjait látom, vagy 
azokról olvasok, olyan kicsinynek és nyomorultnak érzem magamat, mint érezné 
magát a katicabogár, ha eltűnődnék a maga dolgai felett, a 
m 
ikor a jegenyenyár tövében mászkál a fű között... És milyen 
szánalmassá és nevetségessé lesz ilyenkor minden, ami most oly igen 
érdekel!... Isten bocsásson meg nekem, de még a művészetnek, főleg az 
irodalomnak azok a termékei is összetörpülnek előttem ily 
e 
nkor, amelyek a mi kis bogáréletünk mindennapi nyavalyás 
zakatolásából, sápkóros szerelmeiből veszik a tárgyukat. 
- Ezt az érzést magam is ismertem, de én már leszámoltam vele - 
mondta a doktor és levette taplósipkáját. - Tudja hogyan?... Egyszerűen úgy, 
hogy elkezdtem egzotikus történeteket olvasni és bár a másodiknál még magam 
előtt is titkoltam az érzéseimet, a harmadiknál már kénytelen voltam 
bevallani, hogy azok bizony meglehetősen unalmasak, legalább nekünk, mert 
nem tudjuk magunkat beléjük képzelni 
, vagy ha tudnánk is, már eleve érezzük, hogy ez az elképzelés 
untatna és kifárasztana bennünket. Azután meg higgye el, kérem, hogy mégis 
csak ez a mi kis világunk az igazi, mert a leghíresebb utazó is csak otthon 
van mindig a lelkével és amikor átkel a Him 
aláján, valahol, a tudata valamely ismeretlen sikátorában ott 
bujkál a meggyőződés: milyen jó lesz majd egyszer otthon, a meleg kályha 
mellett mesélni mindezekről a feleségemnek, vagy a kedvesemnek!... Az 
aranyásó sem Clondyke-et tartja az igazi otthonán 
a 
k, a kincsét ő is csak hazaviszi magával a csendes, vidéki 
városba, vagy beledobja a nagyváros forgatagába. 
- Ez bizony valószínű - mondta Róbert -, de erre persze előbb 
kellett volna gondolnom. Hanem most már mindegy!... De tudja-e azt, igen 
tisztelt professzor úr, hogy legalább egy negyedórája állunk már itt, a 
csárda előtt és ahelyett, hogy belépnénk, különféle bölcsességekkel tömjük 
egymást? 
Beléptek és leültek a hűvös, tágas teremben, ahová akkor már 
kezdtek beszállingózni a helybeli, zsírszagú notabilitások is. Az egyik 
sarokasztalhoz vonultak és nagyot húztak a frissen csapolt sörből. 
Róbert pár percig hallgatott, majd tűnődve, halkan azt 
mondta: 
- Azt hiszem, az előbb hazudtam, mert nem az óceán végtelen 
síkja és nem a Kordillerák ormai tesznek eng 
em kicsinnyé, nem ezek törpítik körülöttem a világot 
játékszerré, hanem ez a kis hitványság, ami nemsokára porrá omlik az ujjaim 
között! 
Tárcájából gondosan becsomagolt, elhervadt violacsokrot vett 
elő és odatette azt az asztalra. A csokorra cédula volt erősítve, rajta a 
felírással: 
- Szeretlek és imádkozom érted!... Matild. 
- Amikor egyszer, már mint lábadozó, egyedül feküdtem a 
szobámban, a nyitott ablakon keresztül ez repült be hozzám, és odaesett 
egyenesen a takarómra! 
A professzor szórakozottan felvette a csokrot, megpörgette 
barna, csontos ujjai között és kedvetlenül azt mondta: 
- Ismerem! 
- Ismeri?... Lehetetlen! 
- Pedig ismerem, és majd azt is megmondom, hogy honnét, csak 
előbb valami egyebet szeretnék mondani önnek... Lám, ön panaszkodik, hogy 
semmi sem segít a kedélybaján!... Tudja, mit tennék az ön helyében?... 
Elkezdenék a lehető legprózaibb dolgokkal kínlódni, vesződni, így például 
mindenek előtt azzal a kérdéssel, hogy mi is lesz a jövőben a 
pénzügyekkel? 
- A pénzügyekkel!?... Nem értem! 
- Nos 
igen!... Miután ön az édesanyja legbarátságosabb ajánlatait is 
mereven visszautasította, okvetlenül kell valami tervének lennie azt a 
kérdést illetően, hogy magát a jövőben is elláthassa pénzzel - hiszen ön 
szeret költeni -, mert azt csak nem hihetem, hog 
y egy huszonhat éves ember a távoli rokonától fog kérni naponta 
zsebpénzt, aki hozzá még a vendéglátó gazdája is! 
- Tudom, hogy kire gondol ön - mondta Róbert idegenkedve -, de 
amint eddig sem kértem tőle, úgy az ilyesmi a jövőben sem fog eszembe 
jutni... M 
ost azonban a leghatározottabban felkérem önt... 
- Csak türelem!... Természetes, hogy nem kért, mert hiszen 
eddig bőven futotta abból a pénzből, amit még annak idején hazulról hozott 
magával!... Ez a készlet azonban most már bizonyára kifogyott, és éppen 
ezért kérdem, hogy mi a terve a jövőre nézve?... Ne úgy feleljen nekem, mint 
felelt volna az egyik spanyol grand a másiknak, hanem mint a páciens kell 
hogy feleljen az orvosának, aki a többi között annak a lelkiállapotáért is 
felelős! 
Róbert lehajtotta a fe 
jét és pár pillanatig tűnődött. 
- Kérem, professzor úr - mondta aztán békülékenyen -, valami 
fátyolos homály borong előttem, amiből csak itt-ott ütközik elő egy-egy 
félig tiszta kép, amely összefüggésben látszik lenni azzal, amit ön rám 
olvas. Ez az ostoba eset, a hetekig tartó lázálmok mindent felforgattak 
előttem. Nagyon szépen kérem tehát, hogy mondjon el mindent, amit rólam tud, 
amit felőlem feltesz, vagy bármit is összefüggően, világosan és főként a 
legnagyobb őszinteséggel! 
- Legyen úgy, amint óhajtj 
a - mondta az orvos -, elmondok mindent, bár a mondókáimat 
valami bocsánatkérés-félével kell kezdenem, mert amint látom, nem emlékszik 
semmire, és ennélfogva nem is felelős semmiért!... Vagy emlékszik talán 
arra, hogy az édesanyja, a testvérbátyjával együ 
tt, itt volt azalatt, amíg ön beteg volt? 
- Természetesen!... Hiszen amikor elmentek, bár kissé 
szertartásosan, de a legközvetlenebb hangon búcsút is vettem tőlük! 
- Helyes!... És a korábbi dolgokra?... 
- Mint zagyva ködképekre, hellyel-közzel azokra is emlékszem, 
de ma már nem tudnám megmondani, hogy hol és mikor folynak össze az 
álomképeimmel! 
- Akkor tehát kezdjük az elején!... De egyetlen pillanatra se 
felejtsük el, hogy még mindig a páciensemmel beszélek, a legteljesebb 
jogokkal felruházva!... Már régen 
el vagyok tökélve, hogy ezeket a dolgokat megbeszélem önnel, 
de vártam, amíg új erőre kap. Most itt az idő, sőt amint látom, az utolsó 
óra, mert ön még mindig hervadt csokrokkal és még hervadtabb nőkkel bajlódik 
- amiben nota bene némileg magam is hibás 
v 
agyok -, amikor más fiatalember az ön korában és helyzetében 
sokkal okosabb dolgokról is tudna gondolkozni. Elmondok tehát mindent, amit 
tudok, de azért ne tartson semmiféle nagyképűsködéstől, nem fogok atyáskodni 
önnel szemben, és nem mondok egyetlen szó 
v 
al sem többet, mint amennyit valóban tudok!... A múlt hó 
huszonharmadikán, tehát a kirándulást követő napnak hajnalán önt ájultan, 
összezúzva találták meg a patak medrében. Viola kisasszony mindjárt korán 
reggel átizent értem, én nyomban felkerestem önt, 
és megállapítottam, hogy a nagyfokú meghűlésen kívül nemcsak 
sebláza, hanem idegláza is van. Bocsássa meg utólag, de eleinte valamennyien 
az alkoholra gyanakodtunk, de ez nem tartott sokáig, részint mert Rényi, 
akinél az éjszaka utolsó óráját töltötte, ki 
j 
elentette, hogy szó sem lehet nagyfokú részegségről, részint 
meg, mert Viola annyi titkolt, de eltitkolhatatlan féltéssel ápolta önt és 
oly óvatosan elkerült velem szemben minden konkrét nyilatkozatot, hogy én 
nyomban kikapcsoltam az első feltevésemet, na 
g 
yon jól tudva, hogy komolyabb dolgokról van szó. Később, amikor 
egy újabb lázrohamában ezt a csokrot megmutatta nekem, természetesen már 
mindent tudtam, hanem akkor még csak ennyiben állt a dolog!... Még 
ugyanaznap sürgönyöztek az édesanyjának, aki másnap 
este már meg is érkezett az idősebb fiával, az ön 
testvérbátyjával együtt. Csak másnap, amikor ön már higgadtabbnak látszott 
és a láza is alábbhagyott, engedtem őket önhöz, és a találkozáson magam is 
ott voltam. Más nem volt jelen. Az édesanyja becézte, k 
é 
rlelte önt, kikérdezte a tervei felől és azt mondta, hogy 
szívesen megtesz önért mindent, amit az édesatyja végakaratának megsértése 
és a másik gyermek megrövidítése nélkül megtehet, ön azonban mindent a 
leghatározottabban visszautasított. Határozottan e 
m 
lékszem, hogy szóról szóra a következőket mondta: 
- Kedves anyám, amit 
ő 
keresett, az legyen a testvéremé!... Nekem semmi közöm sincs 
őhozzá, amint neki sem volt semmi köze énhozzám! 
Az édesanyja sírt, a kezeit tördelte, a testvére fel volt 
háborodva, én v 
igasztaltam őket, hogy én siettem el a dolgot, nem lett volna 
még szabad megengednem a találkozást, mert mindezt csak a hagymáz mondatja 
önnel - hiábavaló volt minden!... Az édesanyjának másnap hosszabb 
megbeszélése volt Berenczeyvel, de önnel többé nem b 
eszéltek, csak a búcsúzás alkalmával, amikor ön már valóban 
nyugodt volt!... Ennyi az egész, amit tudok, és ezért kérdem, hogy mik a 
további tervei?... 
Róbert lehajtotta a fejét; most már tisztán emlékezett 
mindenre. 
Látta az édesanyját, közvetlenül maga el 
őtt, amint ott ült az ágya szélén, és visszaemlékezett arra a 
titokzatos, szilaj ösztönre is, amelyik valósággal kényszerítette őt, hogy 
elmondja mindazt, amit mondott. 
Hanem most, hogy elképzelte, mennyit szenvedhetett azóta az 
édesanyja, rettentően nyomo 
rultnak érezte magát. 
Pedig nem volt igaza. Vagy helyesebben: csak félig volt 
igaza. 
Mert annyi bizonyos, hogy az édesanyja állandó lelki gyötrelmek 
között élt a találkozás óta, de ezekből a gyötrelmekből jóval több jutott a 
leleplezett, megszégyenített, legszentebb titkától megfosztott nőre, mint a 
fiától talán örökre elszakadó anyára. Ez súlyos, szinte természetes vádnak 
látszik, pedig egészen tisztán megérthető, nem is számítva azt, hogy az 
érzések függetlenek az akarattól, és így az ő esetében szó se 
m 
lehet szándékosságról, amiből bárminő felelősség 
fakadhatna. 
Asszonyságának első idejében gyönyörteljes fájdalommal 
rejtegette, őrizte lelkében első, igazi, nagy szerelmének emlékét, amit a 
regényes viszontlátás lángoló, izzó odaadássá lobbantott, és amit később, 
mint drágagyöngyöt, a tulajdon lelkéből átrejtett a titokzatos kis 
jövevényébe, hogy annak égszínű szemén keresztül megláthassa, amikor akarja 
- de múlt az idő, és a mintaférj lassan, észrevétlenül egyre közelebb 
férkőzött hozzá, és nagy, erős 
l 
ábával simává tiport maga körül mindent: a lágy hajlású 
vonalakat, az édes bizonytalanságokat, és a hajladozó, libegő, törékeny 
lelkeket egyaránt. Nagy úr a férfi, de csak a férfi - majdnem olyan nagy, 
mint aminő kicsiny és szánalmas a nem-férfi... Azután 
ismét múlt az idő, és a szerelem kékszemű kis emlékéből szilaj 
kamasz lett, akit a fattyúvér titkos ösztönzése kilendített a tiszta élet 
egyensúlyos nyugalmából és becsalogatott az éjszaka fekete ingoványai közé. 
Később ennek is vége lett, mert elszakadta 
k 
egymástól, mialatt a másik gyermeknek, az igazinak bőven 
jutott ideje, hogy az anyjával való magukra maradottságukat és egymásra 
utaltságukat ösztönösen is segítségül véve, egyre inkább összeforrjon vele. 
Végre most, összetalálkoztak újra, és akkor elsz 
a 
kadt a régi kötelék legutolsó szála is: a régi bálvány helyén 
haldokló, ziháló, hófehér aggastyánt talált, a régi szerelem gyümölcse pedig 
ott, a másik előtt kihívóan a szemébe dobta, hogy tud mindent, és hogy nem 
is kíván elfelejteni semmit. A fiatalembe 
r 
talán a láz öntudatlanságában mondta azt, amit mondott, de ő 
is csak az ösztönét követte, mert bizonyára megérezte, hogy nem az ül ott 
többé vele szemben, aki valaha átölelte a nyakát és boldog, zagyva titkokat 
suttogott a fülébe. 
- Most már megérti ugye, 
miért kérdeztem az előbb, hogy mik a tervei a jövőre nézve, 
főként a pénzeket illetően. Nem akartam ajtóstól rohanni a házba, azért csak 
a zsebpénzzel kezdtem, de ön bizonyára megértette, hogy itt sokkal többről, 
magáról az életről van szó... Az égre kér 
e 
m, be ne várja az utolsó órát, amikor már a kényszer intézi a 
dolgait, nem önmaga, mert az a legszörnyűbb mindenek között! Mert higgye el, 
csak a mesékben vannak afféle naiv és primitív fordulatok, hogy a szegény 
emberhez, amikor már csaknem éhen hal, csa 
k 
eljön ám ez meg az, és segít rajta!... Nem igaz!... Először 
pénzt kell kerítsen a föld alól is, akkor majd csakugyan jön, ha 
fátumszerűen is, a segítő, akkor majd csakugyan történnek kedvező 
véletlenek, de addig oly hideg és mozdulatlan minden, mint a be 
f 
agyott tó tükre... Ne gondolja kérem, hogy egynémely orvosi 
jogaimmal visszaélve itt talán kegyes exhortációt tartok önnek!... Szó sincs 
róla!... Erről különben maga is meg fog győződni, ha még valamit elárulok 
önnek. Azalatt, amíg ott tartózkodtam önökné 
l 
, módomban volt nehányszor Berenczey úrral beszélhetni, és mint 
orvos mondhatom önnek, hogy ennek a drága jó úriembernek az élete egyetlen 
hajszálon függ csupán. Lehet, hogy ez a hajszál még évekig sem szakad el, ha 
nem akad, ami erőszakosan elszakítsa, d 
e 
ha bármi jön is közbe váratlanul, azonnal vége mindennek! 
Belátja tehát, hogy csak a szeretet beszél belőlem? 
Róbert nem felelt. 
- És hogy újra ne kelljen kezdenem ezeket a kínos dolgokat - 
folytatta a professzor -, nyomban azt is megkérdezem öntől, hogy mindezek 
után mi a szándéka azzal a nővel, aki... de hiszen úgyis tudja, hogy kire 
gondolok! 
Róbert most sem felelt. 
Jól esett neki, hogy az orvos nem említette Matild nevét, mert 
amikor az Berenczeyről beszélt, a szeme lehunyódott és tisztán látta 
önmagát, amint azon az éjszakán ott csúszott a leány előtt a földön, és 
annak tekintete várakozón, kérdően fonódott össze az övével. Érezte, hogy a 
keze hideg és nedves lesz, és megint lecsapott rá a gyilkos halálvágy, amely 
szinte a testi szerelem bujtogató ös 
z 
tönzésével hajszolta a megsemmisülés felé. De aztán 
mérhetetlen, keserű harag öntötte el; úgy érezte, hogy mint az űzött vadnak 
az ebeket, le kell ráznia magáról azokat, akik beleragaszkodtak és húzzák, 
vonszolják a szakadék felé. Titkon, gyűlölködve vizs 
g 
álta a professzor éles, múmiaszerű arcát, villogó szemét... 
akkor szerette volna torkon ragadni és a félelemtől el-elcsukló, sikoltozó 
hangon a fülébe kiáltani, hogy legyen átkozott ezerszer, mert ő hajította el 
azt a követ, amely azóta a reáragadt szenny 
t 
ől és sártól óriásra duzzadva gördül vele szemben lefelé a 
lejtőn, amelyen ő körmét a földbe vájva is szeretne visszakapaszkodni, de 
hiába minden, mert egy ibolyakék szempár nevetve nézi a küzdelmét, és ő 
érzi, hogy az ereje lankad. 
Hirtelen boldog, hűvös 
nyugalom öntötte el a lelkét. 
- Azzal a leánnyal nincsen már többé semmi szándékom! - mondta 
nyugodtan, azután elővette újra a féltve őrzött, elhervadt kis csokrot, 
összetépte és ledobta a földre. - Elvégeztetett! 
A professzor vértelen ajka felett hideg, fölényes mosolygás 
árnya vonult el. 
- Így szeretem önt! - mondta aztán mély, zengő hangon -, ha 
néha majd visszaemlékezik a megtérésére, gondoljon reám is szeretettel. 
A kocsmáros kéretlenül is új italt tett eléjük; 
koccintottak. 
Róbert, amikor a csokrot el 
hajította, úgy érezte, hogy hideg, nyálkás kígyó siklik le a 
kebléről, ami aztán megtelik emberszeretettel és életörömmel. Mohón itta a 
jéghideg italt, és amikor a poharat letette, mély lélegzetet vett, hogy 
boldog hadarással, gyorsan elmondjon mindent ör 
e 
g barátjának, hogy eldicsekedjen vele: nincsen oka a jövőtől 
félnie - de az utolsó pillanatban erőt vett magán... Hátha az orvos akkor is 
csak hűvösen, fölényesen mosolygott volna?... 
Valami arra csiklandozta, hogy nyugodtan, derűsen 
hazudjon. 
- Ami pedig 
a jövőbeli terveimet illeti - mondta -, abban az esetben is, ha 
Berenczey, ne adja Isten, meghalna, azt hiszem, hogy mint fizetett 
tisztviselőnek tudják majd annyi hasznomat venni itt a birtokon, hogy ne 
legyek a terhükre! 
Amikor kiléptek, a professzor azt 
mondta, hogy ő majd előresiet a vacsora iránt intézkedni, 
Róbert pedig azalatt sétáljon egyet, hogy jobb legyen az étvágya, mert ma 
este a kedvenc ételét fogja kapni. 
Róbert tehát lekerült a gyalogútra, és céltalanul bolyongott 
fel-alá régi, diákkori tréf 
ákat mondogatva magában, mert nem akart az elmúltakra 
visszagondolni. A belső viharok kimerítették; most nem akart semmi mást, 
mint vidám lenni és pihenni. 
Amint ment, mendegélt hetedhét országon keresztül, a dűlőúton, 
vele szemben az öreg Schmidtné alakja tűnt fel. 
- Jó estét kívánok, édes jó tántikám! - mondta Róbert, a 
karjait kitárva feléje. - Hol jár itt, ahol a madár sem jár, kivéve a 
magamhoz hasonló jómadarakat? 
Az öregasszony boldogan, vidáman nevetett és átölelte a 
fiatalembert. 
- Óh, mennyire ör 
ülök, hogy már ismét vidám és tréfás, mint volt azelőtt!... Jól 
érzi már magát?... Higgye el, kérem, hogy nem érdemes... nem érdemes... no 
de hagyjuk ezt!... Én bizony csak bolyongok, amerre öreg lábaim visznek, 
mert mit is csinálnék otthon egyedül?... Ma 
tild átment Hárshegyi grófékhoz, hogy az eljegyzési ünnepélyre 
megrendelje a vadhúst!... 
- Az eljegyzésre? - kérdezte Róbert csodálkozva, de nyomban 
aztán megint az az érzése volt, hogy hazudik és színészkedik, mert tisztán 
állt előtte, hogy a két újság köz 
ül, amelyeket most hallott, nem az eljegyzés érdekelte 
jobban. 
- Ön még nem is tud felőle? - kérdezte az öregasszony. - 
Bizonyára az alatt határozták el, amíg ön beteg volt, és talán meg akarták 
önt lepni!... Rényi úr a jövő héten el jegyzi magának Viola kisasszonyt, és 
az őszön már el is viszi őt közülünk magával! 
- Ah, ma nagy, fontos nap virradt rám! - gondolta Róbert 
diadalmas, tiszta örömmel -, ma a gonosz szellemek egyenkint elhagynak, mint 
a megszállottat elhagyta a sátán, amikor az Üdvözítő rátette szent kezét a 
beteg fejére. - Isten áldja meg őket, és legyenek boldogok! - mondta 
hangosan, és érezte, hogy ennél tisztább imádság még gyermekkorában sem 
hagyta el az ajkát. 
- És az én kedves, fiatal barátom, hol jár erre, és miben töri 
megint ezt a drága 
, okos fejét? - kérdezte Schmidtné szerető hízelgéssel. 
- Ezt a drága, okos fejet ugye - mondta Róbert nevetve -, 
amelyet az ön kedves, fiatal barátja három héttel ezelőtt is oly sikeresen 
tört, hogy majdnem összetörte a patak parti sziklákon... Nos, Stefa 
nidesz professzorral ittunk itt a csermelyizéi kocsmában, most 
sétálok egyet, és aztán visszamegyek hozzá vacsorára! 
- Stefanidesz professzorhoz?! - kérdezte Schmidtné és azzal az 
istenfélő, gyászos rémülettel tekintett a fiatalemberre, amelyik csak a 
babonás, gyermekes öregasszonyok szeméből szokott elősugározni. - Ismerik 
egymást személyesen? 
- Sőt, a lehető legjobb barátságban vagyunk!... Gyakran 
töltöttük már együtt az estéket és az éjszakákat. 
- Nem jól teszi, kedves fiatal barátom, nem jól teszi!... 
Gonosz annak a teste, a lelke és bajba dönti azt, akit a sorsa vele 
összehoz! 
- Bizonyára maga is hallott a csontvázról, ugye kedves Schmidt 
mama? - nevetett Róbert. 
- A fene, aki megette a gazemberit... nem csontváz kell annak, 
hanem jó friss, véres asszonyhús! 
- Minő szerencse, kedves mamám, hogy én nem vagyok asszony, és 
így nem kell félnem, hogy a vacsora helyett tévedésből engem fog megenni!... 
Egyébként kitől hallotta mindazt, amit felőle tud? 
Schmidtné elpirult, megköszörülte a torkát, azután gyors 
ütemben 
legyintgetni kezdett a kezével. A felelősséget hessegette el 
magától, amit oktalan fecsegésével felpiszkált. 
- Nem hallottam biz én semmit senkitől, de hiszen elég annak 
jobban a szemébe nézni... 
- Áh! - kiáltotta Róbert gonoszul -, tehát a kedves 
mama... 
Schmidtné mélységesen elpirult és óvólag felemelte a 
kezét. 
- Isten bocsá’...! Nem ilyen vénasszony kell annak! 
Róbert feléje nyújtotta a jobbját búcsúzóra, amit az 
öregasszony hosszasan ott tartott a magáéban. Róbert sem mozdult; mindketten 
tudták, hogy még valamit el kell intézniök. 
Róbert lehajtotta a fejét és halkan azt kérdezte: 
- Mikor ment el hazulról? 
- Még délután - 
mondta az öregasszony, szintén halkan. - Már útban kell lennie 
visszafelé, amint megbeszéltük... hiszen éppen őeléje megyek! 
- Akkor Isten vele, kedves Schmidt mama, én elmegyek!... Nem 
akarok vele találkozni többé... soha! 
Az öregasszony még bólongatott, még mondott valamit, de a 
fiatalember már nem hallotta. 
Elsietett. 
A füle zúgott és szíve veszettül hánykolódott. 
- A rongy!... A szemét!... Mily bámulatos gazsággal tudta 
kigondolni, hogy újra találkozhasson azzal a zsíros, kövér tökfilkóval! 
Sietve megindult a professzor klastroma felé, hogy ne kelljen 
egyedül lennie önmagával. De amikor az út kanyarulatához ért, futva, mint a 
mániákus, nekivágott a rétnek és pocsolyákon, gödrökön keresztül lihegve 
rohant az országút töltéséig, és ott lelapult a bokrok közé. 
A véletlen úgy akarta, hogy akkor már jöttek is azok, akiket 
várt. 
A leány szaporán beszélt, könnyeden nevetgélt és néha táncos 
léptekkel előreugrott. A nehézkes, mafla sváb ilyenkor szomjasan nézett 
utána, de nem gyorsította meg a lépéseit. 
Pontosan 
ott álltak meg előtte. 
Ott a leány kezet nyújtott Lorschnernek és azt mondta: 
- Köszönöm, hogy idáig elkísért, de most már menjen vissza, 
mert valószínűleg eljönnek elém, és nem szeretném, ha hírbe hoznának 
bennünket! 
Még várt nehány pillanatig, de amikor 
az erdész csak nehézkesen hajlongott, megvetően 
végigmérte: 
- Tökfilkó! 
A leány sietve megindult, és nem tekintett vissza. 
Róbert pár pillanatig mozdulatlan maradt, azután a bokrok 
között bujkálva futva megindult az országúttal párhuzamosan a leány 
után. 
Közben elővette reszkető kezével a zsebkését és halk rebegéssel 
könyörögni kezdett: 
- Isten, Isten, csak még most segíts meg és állj elém! 
És az Isten odaállt eléje. 
Megbotlott az egyik fa kiálló gyökerében, térdre esett, és a 
kés kihullott a kezéből. 
Tíz perc múlva benyitotta a templáriusok apátságának 
ajtaját. 
- Jó estét, kedves professzorom!... Elkéstem talán? 
* 
Hazafelé odasompolygott a piros tetejű ház ablakához, és 
megcsókolta az üveget, amely mögött a leány aludt. 
- Aludj csak, te szőke ringyó, aludjál csak, én szép kedvesem! 
Holnap elviszlek magammal, megszöktetlek a saját izzó, mérges véred elől, és 
azután nem leszel másé, csak az enyém! 
Fütyörészve, boldogan sietett át az éjjeli harmattól nedves 
lankáson; terve az utolsó pontig ki volt dolgozva. Od 
ahaza hanyagul ledobálta magáról a ruháit, hogy minél előbb 
egyedül lehessen az álmaival, és akkor a kabátja belső zsebéből kicsúszott a 
tárcája, és odaesett eléje a padlóra. Gyászos, hideg, reménytelen 
csattanással zuhant a hófehér deszkapadlóra, mint a 
f 
öldhöz vágott varangy, és kiadta a lelkét. Kopott, rongyos 
papírdarabok, rothadt éjszakai emlékek csúsztak ki belőle, és közöttük ott 
gunnyasztott az utolsó bankjegy, amely a magával hozott nagyobb mennyiségű 
pénzből megmaradt. Könnyelmű nyegleséggel nézt 
e a gyászos bukást, már nevetett is volna felette, de hirtelen 
felemelte a kezét és eltakarta vele az arcát. 
- Vége mindennek! 
Végigdobta magát az ágyán, és belemerült az első szegénység 
álmokkal átszőtt, gyönyörteljes, fájdalmas delíriumába, amihez csak kettő 
van fogható: a szerelmes remete álma, aki Veronika szent stigmától lobogó 
kendőjében hullatja vágytól izzó könnyeit és a rab látomása, aki minden 
éjjel kisurranik a börtönéből és felkeresi elhagyott feleségét. Amint a 
szemét lehunyta, nyugodalmas derű 
szállt reá, mert nyomban tudta, hogy csak ostoba véletlen az 
egész, amiből gyermekjáték a szabadulás, de ahogy a képzelete erre is, 
amarra is kinyújtotta reménytől izzó csápjait, és ahogy azok itt is és amott 
is beleütköztek a hideg valóságba, a homloka e 
l 
hidegedett, és az ujjai remegve doboltak az ágy hűvös 
deszkáján. 
Odakinn felharsant a zivataros ég távoli zengése, de ő azt 
hitte: a láz dobol a fülében, hanem akkor a szomszédos szobák valamelyikében 
a kis eszelős felsírt álmában, úgy, mint akkor, amikor 
a levelet átadta és a félelmes hang olyan volt, mintha az 
elkárhozott lelkek csalogatnák magukhoz az új társat. 
- Megyek már!... megyek már!... 
Lehunyta ismét a szemét, mert még reménykedett, hogy csak álom 
az egész, de amikor szédülni kezdett, riadtan felugrott, odatámolygott a 
szoba közepére, ott letérdelt és hangosan, újra azt mondta: 
- Elvégeztetett! 
De az arca most halálsápadt volt, mert tudta, hogy most valóban 
elvégeztetett. 
5. 
A professzor, amikor egyedül maradt, eloltotta a háromkarú 
tartóban lobogó gyertyákat, kitárta az ablakokat, és utánanézett a 
távozónak. 
A csillagfényes éjszakán tisztán kivehette, hogy odasurrant a 
piros tetejű ház ablakához, és akkor az arcán megint átrebbent a hideg, 
fölényes mosolygás árnya. 
Megvárta, amíg a fiatalember t 
ovábbmegy, akkor újra meggyújtotta a gyertyákat, a zsebóráját 
kitette maga elé az asztalra, azután elővette a sakktáblát és a bábukat 
nyugodtan, megfontoltan felállította. 
Néhányszor fel-alá járt a szobában, valami szabatos, szigorúan 
körülzárt mondaton tö 
rte a fejét, és amikor azzal végzett, odaült a tábla mellé, és 
lejátszotta ezredszer is a mesterjátszmát, amelyet a nagy Morphy játszott 
Anderzennel ezernyolcszáz-ötvennyolcban Párizsban, és amelyet már kívülről 
tudott. Vértelen, sovány ajkával kiélvezte 
m 
inden húzás minden gyönyörűségét, de még nem juthatott el 
odáig, hogy a sötét bábok nevében feladhatta volna a játszmát, amikor a 
hirtelen feltámadott szél becsapta a színes üvegablakot. 
Riadtan felállt és kitekintett. 
Az előbb még csillagos ég akkor már koromsötét volt; a fekete 
felhőkárpitot csak itt-ott szakította meg egy-egy távoli villám fellobbanó 
fénye. 
Aggódva tekintett az órájára: pontosan fél kettő volt éjfél 
után. 
Akkor újra kitekintett, és látta, hogy a szélben hajladozó fák 
között surranva nőa 
lak közeledik a ház felé. 
Mosolygott, a világot ismét kioltotta, és feltárta a ház 
ajtaját. 
Amikor az éjszakai látogató megérkezett és besurrant a jól 
ismert kapubolt alá, gondosan bezárta mögötte az ajtót, odaölelte magához és 
bevitte a sötét szobába. A l 
átogató ott fáradtan leroskadt a kerevetre, ő pedig odatérdelt 
eléje, a fejét odavonta magához, és hosszan, boldog sietéssel suttogott a 
fülébe. A nő nem felelt, csak hűvös, bársonyos kezével megsimogatta az 
előtte térdelő férfi fonnyadt, szürke arcát. 
- T 
udod, hogy elszakadtam mindentől és mindenkitől - mondta az 
akkor, és megcsókolta a nő kezét -, csak azért, hogy eljöhessek utánad, hogy 
itt lehessek a közeledben, amikor te talán csak puszta szeszélyből, vagy 
mert féltél a botránytól, amibe engem az elle 
nségeim kevertek, vagy mert itt többet és jobbat reméltél - ki 
látna bele a te lelkedbe? - elhagytál engem és elhagytad a gyermekedet... 
Tudod, hogy tönkrementem, hogy nem maradt semmim, tudod, hogy a szegénység 
egyre szorosabban fonódik körém, hogy szinte 
érzem már a fojtogatását, mert az utolsó pénzem volt az, 
amelyen ezt a bagolyvárat megvettem, hogy port hintsek az emberek szemébe - 
és azért mégis arra kérlek, mint legutóbb is, hogy várj az őszig, amikor a 
leány már nem lesz az apja mellett... Az út kés 
z 
, tőled függ minden... ha pedig közben a sors is úgy akarná, 
elkerülhetnénk a szörnyű kockázatot, az örökös rettegést!... Mindenre 
kérlek: várj! 
De a nő nyugodtan, hidegen, tagadóan ingatta szőke fejét. 
- Nem várok!... Ma éjjel megcsókolta a hideg ablaküve 
get, ami elválaszt tőle, most beteg és őrült a szerelemtől, 
később talán, amilyen hitvány és ingatag, másként lesz minden... most kell 
cselekedni! 
- Ne, ne még! - esengett a szerelmes öregember -, ne még!... 
Hiszen ha megtörténik is, a pénz még mindig nem lesz a kezedben! 
- Az nem - mondta nyugodtan a nő -, hanem kezemben lesz az, aki 
a pénzzel rendelkezik!... A többi aztán jó szerencse dolga! 
- De ne felejtsd el, hogy a szerencsének nem istene, hanem 
istenasszonya van, akivel szemben a te hatalmad megszűni 
k! 
- Akkor tehát majd őt, a férfit küldöm magam helyett, hogy 
udvaroljon neki!... Ahhoz pedig ért, kitűnően ért, mert a vére sűrű és izzó, 
mint a sátáné! 
- Ne szólj!... ne szólj!... - rimánkodott a férfi térden 
csúszva -, nem szenvedtem-e már eleget miattad? 
- Ha majd a számadásaink tiszták lesznek, elmúlik minden, mint 
az álom! 
- De kibírom-e odáig ezt a földöntúli gyötrelmet? 
A nő vállat vont és hidegen azt mondta: 
- Megvénültél, erőtlen, akarattalan csecsemő lett belőled!... 
Emlékszel-e még, amikor a ha 
jamnál fogva rángattál a földön és lábaddal tiportál a 
mellemre!?... Pedig akkor még csak csitri voltam!... Meg kell lennie!... 
Gondolj arra, hogy azután már csak a tied leszek, senki másé! 
Az orvos vijjogva, nyöszörögve csókolta a nő kezét, majd 
átszorít 
otta a derekát és vonni kezdte maga felé, de az gyengéden 
eltolta, felállt és megindult az ajtó felé. 
- Sietnem kell, mielőtt a zápor lerobbanik! 
Kilépett. 
- A jó csillagod segítsen meg, édes, drága mindenségem! - 
mondta az orvos, és kitárta utána a karjait. 
Akkor már az egész égbolt lángban állott, a zengés hangja egyre 
közelebb vonult, és nem szűnt meg egyetlen pillanatra sem. 
A nő sietve megindult, de egy pillanatra megállt, és gonoszul 
mosolyogva visszanézett. 
A zápor hatalmas cseppekben megindult; a nő 
futni kezdett árkon-bokron keresztül. Nem nézte, nem látta a 
földet, tekintete a villám fel-fellobbanó fényénél a Hárshegyi grófok 
kastélyát kereste, ahol két rozzant, lesiklott vén gavallér álmodott örökre 
elmúlt rókavadászatokról és diadalmas mackócsat 
ákról, de velük egy fedél alatt ott aludt a tömény butaságból 
kiformált Nimród-szobor is, akinek azonban hófehér volt a bőre és alatta az 
izmok megfeszültek, mint a kötél. 
6. 
Július huszonkettedikének, Mária Magdolna napjának délutánján, 
amikor a kékatill 
ás, aranysujtásos hajdúk már elvitték a pecsenyéstálat, édes 
hazánk és keserű századunk legbutább embere, Rimanóczy, felemelkedett és a 
torkát gondosan megköszörülve, pohárral a kezében így beszélt: 
- Hölgyeim és uraim, felvirradt végre a dicső nap hajnala, 
amint a költő mondja, amelyen egy ifjú pár valóra válthatja mindazt a sok 
izzó, szerelmes reményt, amelyet... 
- Eláll!... Eláll! - kiáltották a vendégfiatalok az asztal 
végén, Rényi pedig hirtelen áthajolt az asztalon, és odasúgta az egyik 
meghívottnak: 
- Légy szíves és magyarázd meg ennek a marhának, hogy ez, amit 
most ülünk, még csak az eljegyzési ünnepély! 
Megtörtént, de Rimanóczy nem találta fontosnak az 
észrevételt. 
- Nagyon is jól tudom, fiatal barátom - mondta hangosan -, én 
azonban, a magam személyében immár az eljegyzés után... 
- Eláll!... Eláll! - kiáltották a vendégfiatalok, de mivel 
mindez egészen reménytelennek látszott, a közeliek lenyomták a szónokot a 
székére. Az azonban nem vette zokon az esetet, hanem kuncogva nevetgélt és 
odafordult a b 
al oldali szomszédjához, egy idősebb úrhölgyhöz. 
- Ó, nagyon is jól tudom ám én, hogy ostobaságot beszéltem, de 
készakarva tettem, mert ez tetszik a nőknek!... Ezért neveznek engem vén 
kutyulinak és vannak még ma is lényeges sikereim náluk!... Ha például n 
agyságos asszonyomnak!... 
Az úrhölgy tüntetőleg elfordult tőle és a másik szomszédjával 
kezdett beszélni. 
- Ez már a kezdődő szerelem jele!... Engem az ilyesmiben nem 
lehet megcsalni! - vigasztalta magát Rimanóczy és erélyesen enni kezdett az 
újabb fogásbó 
l. 
Az asztalfőn Adelheide kisasszony ült, mert a betegnek 
megtiltott az orvos minden izgalmat. 
Adelheide ma nem viselte az obligát fehér főkötőt, a haja lágy 
hullámokba volt szedve és a selymes szürkülő fürtök között ott csillogott a 
diadém, a letűnt idők 
utolsó emléke, amit még az édesanyjától örökölt. Sötétselyem 
ruhájában maga volt a legdisztingváltabb elegancia, nyugodt, fehér arca 
mintha márványból lett volna kifaragva és amíg sötét, hideg szeme gépileg 
követte a cselédség minden mozdulatát, senki sem 
sejthette volna azokat a belső izgalmakat, amelyek a lelkét 
fogva tartották. Magában már régen elkészítette a hangulatát erre a napra, 
gondosan mérlegelve, hogy az mit jelent és mit nem jelent a számára, de 
azért most, amikor valóban elérkezett, ő is csak 
éppúgy másnak talált mindent és mindenkit, elsősorban önmagát, 
amint ez mindnyájunkkal történni szokott fontosabb változások küszöbén. Az 
ismeretlen, bizonytalan jövő mindég izgalmas és mindig úgy hat, mintha lelki 
kezünkben a villamos induktor fogóját ta 
r 
tanánk. Reá nézve ez a bizonytalanság túlnyomó részben ugyan a 
közeli magáramaradottság szorongásaival volt azonos, mert a jövőjéről már 
régen gondoskodott és nem volt tőle mit tartania, sőt álmában sokszor látta 
már az édes szabadságot, amitől vagy harmi 
n 
c éve elszokott - mégis ott függött felette az eredendő kérdés, 
amely felett már évek óta töprengett: mi lesz, ha Berenczey véletlenül meg 
talál halni?... Mert hogy reánézve ez az eset is csak bizonyos javakban való 
gyarapodást fog jelenteni, azt egészen 
b 
izonyosan tudta, ezzel szemben azonban ott álltak előtte az új 
otthonalapítás nehézségei, az új társadalmi elhelyeződés kérdései. 
Viola hófehér ruhában, hajában egyetlen szál fehér rózsával ült 
a vőlegénye mellett, és lángoló arcával, az izgalomtól kigyúlt szemével 
valóban tüneményesen szép volt. Barátnői ezer kérdéssel ostromolták, ő 
megfelelt mindenre, nevetett, amikor kellett és amikor nem kellett, de a 
szeme nyomban azután gondolattalanul, tétován kalandozott a virágillatos 
semmiben. Az ilyesmi a meny 
a 
sszonynak jól szokott állni, nem kérdezte senki, hogy mit keres 
a tekintetével, és akkor még talán nem is tudta maga sem. Bizonyos csak 
annyi volt előtte, hogy a vele szemben ülő fiatalembernek még a tekintetét 
is el kell kerülnie, mert már azzal is vétke 
z 
ne az ellen a jóságos, drága ember ellen, akinek a karjára 
támaszkodva fogja majd végigjárni az élet útjait. A jövőt valamely selyem 
finomságú, lágy, ezerszer új alakot és ezerszer új színpompát öltő gomoly 
alakjában látta maga előtt, amelyet nem mert meg 
é 
rinteni, nehogy az az érintéstől megdermedjen és ezer szilánkra 
pattanva halálra sebezze a szívét. 
- Nos, kedves barátom, miért olyan szomorú? 
Ezt Berta kérdezte a szomszédjától, Róberttől. 
Berta pünkösd óta is sokat haladt az érdekesség és az 
eredetiség t 
erén. Most nem a véletlen hozta közéjük, mint akkor, most ő 
maga rendezte úgy, hogy a nyári szünet egy részét ott tölthesse a rokonánál. 
Érdekelték az ottani dolgok, mert telve voltak látnivalókkal és 
hallanivalókkal. Amióta pedig értesült Viola tervbe 
v 
ett eljegyzéséről, mindezt még fokozta a kellemes tudat, hogy 
érzelmi bonyodalmak közé fog befonódhatni és senki sem tudja, hogy az 
ilyesmiből miként fog kikerülni, és ez már magában is érdekes és 
izgalmas. 
A fiatalembert kellemetlenül lepte meg az affekt 
ált bizalmaskodás. Érzései és gondolatai, amelyek eddig, a 
viharok után, renyhe mozdulatlanságban pihentek, most kezdtek ébredezni és a 
nyegle hang, az ostoba és gonosz játék - mert tudta, hogy a leány mire 
gondol -, megzavarta a rózsaszínű hajnalhasadás 
békéjét. Nem tudott mit felelni, de úgy érezte, hogy 
legokosabban cselekszik, ha megőrzi a nyugalmát. 
- Nem érzem magamat szomorúnak - mondta unottan, sőt valami 
kellemesen zsibbasztó megelégedettség, valami titkos öröm tölt el, hogy 
minden oly kellemes, oly összhanggal teljes körülöttem... Nézze meg ezeket a 
pompás virágokat itt, az asztalon, vagy azt a rózsagirlandot, amely a 
lépcsőfeljárót díszíti!... A klasszikus népek valóban tudták, hogy mit 
csinálnak, amikor a legpompásabb virágokat is meghívták a 
s 
zimpóziumjaikra!... És nézze csak, az arcok is milyen mások, 
mint egyébkor!... Csak az evés ne torzítaná el őket, de az a szerencse, hogy 
az ember maga is eszik, amíg ők és így nincs ideje és kedve rájuk figyelni. 
Meg vagyok győződve róla, hogy még az ősi 
barbárság egy csökevénye az, hogy az emberek összeülnek enni, 
ahelyett, hogy elrejtőznének, mint amikor... Nem, kedves Berta, nem vagyok 
szomorú!... Az, amit rajtam szomorúságnak lát, éppen ellenkezően: a jóllét 
tikkadtsága. 
A leány tovább fűzte a fonalat, ő azonban akkor már nemigen 
figyelt rá, a falon függő családi címert vizsgálgatta és a heraldikai 
elemeket próbálgatta megfejteni rajta. Iparkodott azonban a szomszédjának 
olyan válaszokat adni, hogy a figyelmetlensége ki ne derüljön belőlük. 
Úgy volt, amint mondta: boldognak és nyugodtnak érezte 
magát. 
A posvány, amit felzavart, elpihent, a víz tükre nyugodt és 
tiszta ismét, mint a menyasszony szeme és benne vidáman, táncolva tükröződik 
a júliusi napfény. A vízesés moraja, amire oly gyakran felriadt álmából, 
elhalt és a félelmes titkok virágos völgye beolvadt a tündérregék látomásai 
közé. És tiszta és nyugodt volt már a szerelme is. Tiszta volt, mert 
megtanulta semmibe venni a piszkot, amely azt övezte és biztos volt, mert 
már tudta, hogy az viszi őt az é 
l 
etbe vagy a halálba, de elszakadni tőle nem fog többé soha. 
Matild is ott ült az asztalnál, mert az ilyen családi ünnepélyek alkalmával 
neki is ott volt a helye, szebb és titokteljesebb volt, mint bármikor, de 
azért, ha a tekintetük találkozott, nyugodtan 
néztek egymás szemébe, mert mindegyikük ismerte a jövőt, és 
mindegyikük a halál bizonyosságával tudta, hogy mik fognak elkövetkezni 
rájuk. Pedig nem beszéltek egymással azóta, hogy a leány a kirándulás 
éjszakáján elutasította magától, de most a szemük egy 
e 
tlen, nyugodt összevillanásában összegeződött és 
összefoglaltatott mindaz, ami azóta a lelkeik között végbement. A hazugság, 
mint a könnyű, nyári pára, lágyan elvonult közöttük, de azt csak az egyikük 
látta és az is keresztüldöfte ibolyakék szemének sug 
arával. 
Amikor a szónoklatok árja megindult, a fiatalember a figyelmet 
mímelve tenyerébe rejtette az arcát és lehunyta a szemét. Nem félt már a 
tulajdon gondolataitól, nem félt semmitől. Nyugodalmas álmosság lepte meg, 
amit csak itt-ott bolygatott meg valamelyik ünnepi szónok lelkesültebb 
felkiáltása. - Minő szamarak ezek és mily kár a drága időért! - gondolta, de 
aztán az is mindegy lett neki, mert lehunyt szeme előtt megkezdődött annak a 
fantasztikus farsangi menetnek a felvonulása, amelyet a közeledő álo 
m 
hajszol maga előtt. Amint néha, ködös ősi alkonyatokon a fal 
apró repedéseiből, vagy a kárpit rajzolataiból kiképződik előtted egy-egy 
csodálatos emberi arc, vagy valamely dús lombú tölgyfa, vagy Erlkönig 
homályba vesző alakja, úgy a sötétségnek is vanna 
k 
titokzatos szülöttei. Először violaszínű fényben izzó kerekek 
vonulnak el előtted, de nem félelmes robogással, mint a gyermekmesében, 
hanem lágy, imbolygó gördüléssel, utánuk a tenger smaragdzöld hullámai 
jönnek zúgva, messzire freccsentve a hófehér ha 
b 
ot, majd lassan, mintegy önmagából kiválva valamelyik elhalt jó 
barátod arca bontakozik ki előtted, halk döcögéssel nevetni kezd, és ahogy a 
vonásai elhúzódnak, nyomban az a nagyszakállú zsidó fűszeres lesz belőle, 
akitől gyermekkorodban szentjánoskeny 
e 
ret loptál. És a többiek talán csak ennek a félelmes szakállnak 
a távozását várják, mert nyomban azután megindul az őrültek vonagló, 
gomolygó menete. 
És van úgy is, hogy a földből fák nőnek elő és az egyiknek ágán 
akasztott ember himbálózik a szélben. 
Róbe 
rt hosszasan elnézte ezt a különös látványt és nem űzte el 
magától. - Úgy rémlik, mintha ismerném azt a dzsentlment ott az ágon! - 
gondolta és titokban mosolygott az ötletén. Aztán a holttest ingását 
figyelve azt mondogatta annak ütemére: gyűlöllek... meg 
vetlek... imádlak... szeretlek! 
Hirtelen viharos nevetés tört ki az asztalnál. 
Riadtan feltekintett; Rimanóczy mégis szóhoz jutott valahogy és 
most már kissé részegen, aljas badarságokat kezdett összehadarni. Próbálták 
elhallgattatni, de nem lehetett. Akkor a hölgyek összesúgtak, Adelheide 
kisasszony felállt és felbontotta az asztalt. 
A vendégek a jegyespár üdvözlésére siettek. 
Róbert az asztalon álló virágok egyikéről letépett egy szál 
rezedát, aztán az összevisszaságban odalépett Matild elé, és észrevétlenül 
átadta azt neki. 
- Viszonzásul azért, amit te küldtél!... Én is szeretlek és 
imádkozom érted!... És az én imádságom becs 
esebb, mint a tied: egyszer már megőrizte az életedet!... Mikor 
csókolhatom meg az ajkadat? 
Matild nyugodtan, határozottan felelt, mint aki szóról szóra 
tudja, mit fognak kérdezni tőle. 
- Holnapután délután a házbeliek elmennek hazulról, akkor 
feltűnés nélkül találkozhatunk. Pontban öt órakor várlak az elhagyott 
majorban, ahol először is találkoztunk. Ha te is velük mégy, a kellő időben 
valami ürügy alatt, vagy észrevétlenül válj el tőlük és úgy jöjj el a 
találkára, hogy ne lásson meg senki. Ha nem tartasz 
velük, akkor is menj el valahová és aztán a kertek alatt, 
észrevétlenül kerülj el az elhagyott majorhoz... Pontban öt órakor 
várlak! 
Róbert arca fakófehérre vált, ujjai reszketve doboltak a leány 
acélkemény derekán. 
De nyomban azután elöntötte fejét a vér hullám, amit a szíve 
lökött ki magából. A szeme lázas fényben égett, az ajka cserepesre szikkadt, 
amíg halkan azt kérdezte: 
- És akkor?... 
- Tőled függ minden! - mondta a leány gyorsan és észrevétlenül 
lesietett a lépcsőn. 
Róbert megsemmisülten nézett utána, és hogy össze ne roskadjon, 
színültig töltötte a legelső poharat, ami a keze ügyébe esett, és egy 
hajtásra kiitta. És amikor újra letette, akkor látta, hogy a Berta ott áll 
vele szemben, és megvetően néz a szemébe. Érezte, hogy valamit kellene 
mondania, akármit - oda akart lépni hozzá, de a leány megfordult és 
otthagyta. 
- Ostoba tacskó!... Jövő ilyenkor kezet csókolsz neki!... De 
most már 
sietni kell!... Nagyon kell sietni! 
Odament Violához, és minden jót kívánt ő is. A leány nem 
felelt, de érezte, hogy a keze megremeg az övében. 
Azután ide-oda ütődött a vendégek között, majd lesietett az 
udvarra, ott nekicsapódott a ház szögletén álló vén diófának, majd 
észbekapott, elnevette magát, aztán leült a szőlővel befuttatott lugasban, 
hogy a pokolbeli forróságtól, ami kívül és belül gyötörte, 
megszabaduljon. 
És ez a vágya túlontúl is betelt, mert hirtelen jeges 
hidegséget érzett egész testében. 
Eszébe ötlött, hogy hátha Berta meghallotta mindazt, amit neki 
Matild mondott? 
És akkor megkezdődött lelkében az a szörnyű viaskodás, amit az 
önmagával vitatkozó embernek át kell gyötrődnie és amelynek a végén ott áll 
szemtelen arccal a bizonytalanság, mert amíg ő el nem mozdul a helyéről, 
addig ezerszer is újra kell kezdeni az egészet. 
- Nem lehet!... Teljes lehetetlenség, hogy meghallotta légyen, 
mert ha én magamon kívül voltam is, Matild mindent tud, lát és hall!... És 
ha meghallotta is?!... Azt kell hinnie, hogy csak két szerelmes 
vigyázatlanságáról van szó és elvégre csak nem fog eljönni, hogy megzavarja 
a találkozónkat? Ha pedig elhíreszteli a dolgot... nos, addigra már tehet, 
amit akar!... 
Hirtelen a homlokára ütött. 
- Igen, de... utána... utána már meg fog érteni mindent! 
Gyötrődve, céltalanul tébolygott fel-alá, akkor azonban odafenn 
a nagyteremben megszólalt a cigánymuzsika és ez megernyesztette túlfeszült 
idegeit. 
- Bah!... Egy tacskó leánynak ne tudnék túljárni az eszén én, 
akit az asszonyok tettek gazemberré? 
* 
- Te nem játszol? - kérdezte Rényi, aki Violával karon fogva 
sétált fel-alá a teremben. - Minden épkézláb ember kártyázik, csak te 
nem!... Vagy ráléptél talán a javulás tövissel szegélyezett ösvényére? 
- Még nem! - mondta Róbert nevetve. - Hanem a tárcámat odafenn 
hagytam a szobámban és lusta vagyok felmenni érte!... - kissé be vagyok 
csípve, és félek, hogy legur 
ulok a lépcsőn! 
Érezte, hogy elpirul. 
- Az első hazugság, amire a szegénység kényszerít! - gondolta 
szomorúan. - És majd jön még egyéb is! 
- Hiszen ezen könnyű segíteni! - mondta Rényi nevetve, és 
átnyújtotta neki a tárcáját. - Játsszál nekem! 
- Azt is lehet!... De mi lesz, ha az utolsó fillérig eljátszom 
a pénzt, ami velem oly gyakran meg szokott történni? 
- Hogy mi lesz, azt nem tudom. De hogy mi nem lesz 
, azt már tudom. Pénzünk nem lesz, ennyi az egész! De akkor 
majd újra megtöltjük a bűvös erszényt. 
- Helyes!... Tehát a viszontlátásra!... Uraim, kérek lapot én 
is! 
A bankot Rimanóczy adta, aki a pénzügyek tekintetében távolról 
sem volt oly humoros és könnyed, mint a trágárságok terén. Ha veszített, 
hosszú, kínos percekig keresgélte a pénzét, egyik zsebétől a másikhoz 
kapkodva remegő kezével és közben gyászos dolgokat suttogva szegénységéről, 
mintegy hangulatot akarva szítani a maga számára: látjátok, mily elhagyott 
és szegény vagyok, ne akarjatok hát nyerni tőlem, sőt inkább legyetek rajta, 
hogy nyerjek é 
s gyarapodjam! 
Nem tudom, megállapítottad-e már magad is, hogy a kártya, mint 
sok egyéb, ami veled összefügg, egyszerűen az inasod és úgy viseli magát, 
amint parancsolni tudsz vagy nem tudsz neki. Ha félsz tőle, szemtelen és 
fölényes lesz, mint a komornyik újdonsült urához, ha hetykén akarod 
erőszakolni engedelmességét, megcsökönyösödik, mint a konyhaszolgáló, hanem 
a nyugodt, biztos fölénytől összegörbed. Rimanóczy reszketve kezdte minden 
dolgát, amely a pénz fogalmához kapcsolódott, és csak később, a gya 
k 
ori ingyenbor-szörpöléstől kapott erőre, ehhez képest az első 
kasszája szétfolyt, de a második már itt-ott sikerrel állt volna ellent a 
támadásoknak, ha az egyik játékos merész és következetes manőverrel szét nem 
robbantotta volna. Akkor ő maga is poentőr 
ré lett, de már oda volt minden reménye: krajcároskodott, 
ijedezett és ezzel tönkretett mindent. Kövér, lágy, fakó arca megizzadt, 
vastag, vértelen ajka lefittyent. Kezében egyre jobban reszketett a kártya, 
végül ledobta és siránk hangon felsóhajtott: 
- Óh, ez az átkozott Kuoni pásztor, ez a vörös alsó, ez tesz 
tönkre mindent! 
Aztán, hogy a vesztési procedúrát feltartóztassa, hosszabb 
előadásba kezdett. Bepillantást engedett lelke legbensőbb csarnokaiba és 
kijelentette, hogy ő már véglegesen beosztotta és megszabályozta hátralevő 
életét. - Mivel már belefáradt a munkába - mondt 
a 
, de a munkát nem nevezte meg -, nem óhajt többet dolgozni, 
dolgozzanak mások, ő majd csak a szerzettek elfogyasztásában lesz 
segítségére embertársainak. És amikor ezt mondta, dévajul felnevetett, és 
körülhordozta pocsolyaszínű, iszákos szemét a társaságo 
n 
, elvárva elmésségének meleg és vidám megbecsülését, bár az 
utolsó pillanatban, ahogy az arcokon felfedezte az el nem titkolható 
merevségeket, átdöbbent tudatán a gyanú, hogy alighanem túlontúl őszintén 
tárta fel gazdasági programját. Akkor valami enyhítő 
, 
valami könnyedebb elmésségen kezdte törni a fejét, de mert az 
semmiképpen sem sikerült neki, zavarában csak még mélyebbre mászott az 
őszinteségbe és elmondta, hogy a megtakarított pénze az ő számítása szerint 
éppen hatvanharmadik életévének betöltéséig 
l 
esz elegendő, amikor is, ha addig valami csoda nem történik, ő 
kénytelen lesz a földi létet a maga részéről befejezettnek 
nyilvánítani. 
Ismét nevetni próbált, de akkor Róbert, aki szakadatlanul 
ivott, és aki szívből gyűlölte az öreg trágyamestert, amint magában nevezte, 
szólásra emelkedett és kijelentette, hogy ha ő is azok közé a szerzők, 
illetve termelők közé tartozna, akiknek szerzeményén a kitűnő humorista 
osztozni akarna, ő ezt a szándékát egy jól irányzott fartőrúgással tenné 
lehetetlenné, azután ped 
i 
g nyíltan bevallotta óhaját, hogy bár a hatvanharmadik 
születésnapján köszönthetné már fel a külön rendszerű donzsuánt. 
A társaság nevetni kezdett, a kártyakompánia feloszlott és 
amikor a cigány megint rákezdte, az egyik fiatalember táncra hívta hölgyét 
és ennek révén általános kavarodás keletkezett. 
Róbert már ittas volt kissé; érezte, hogy most el kell érnie a 
célját. 
Az asztalt díszítő csokrok egyikéről letépett egy szál virágot 
és azzal megdobta Bertát. 
A leány meglepetten kereste tekintetével a támadóját, és amikor 
ráakadt, megint felbiggyesztette az ajkát, de már félig tréfásan. És amikor 
Róbert odalépett hozzá, tettetett begyeskedésével azt mondta: 
- Kedves barátom, ilyen tréfákat talán 
ővele 
csináljon! 
Róbertet máskor bosszantotta volna ez a hang, 
de most minden mást megelőzött az, hogy a célját elérje. 
- Nem értem, milyen jogon beszél felőle ily lenézően, hiszen 
elvégre ő is a családhoz tartozik valahogyan, de különben is: nem lehet 
nekem valami fontos megbeszélnivalóm vele? 
- Papperlapapp! - affektált a leány. - Nekem ugyan mesélhet ily 
fontos megbeszélnivalókról!... Hiszen nagyon jól hallottam, hogy mit mondott 
neki! 
- Én? 
- Természetesen! 
A fiatalembernek nagyot dobbant a szíve. Megint az az érzése 
volt, mintha kígyó siklott volna le a melléről. 
- De hajh - mondta tréfás lemondással, a fejét szomorúan 
bólogatva -, azt ugye már nem hallotta, amit ő felelt? 
- Azt nem! Nem is vagyok rá kíváncsi! Hanem annyi bizonyos, 
hogy a lovag úr kosarat kapott, mert az arca olyan fehér volt, mint a 
fal! 
- Nos, ak 
kor miért beszél felőle olyan lenézően?... És különben is: 
illik a hoppon maradt lovaggal még kötekedni is? 
Ebben a percben nagyon szerette a kis fitos orrút, és szívesen 
letérdelt volna előtte: 
- Imádlak, óh butaságnak göndörfürtű kis tanyája, te! 
A sápadt arcú hajnal félrevonta gyenge kezével a függönyt és 
betekintett. 
A vendégek oszladozni kezdtek; Róbert az egyik cselédlánnyal 
két üveg bort vitetett fel a szobájába. Amikor aztán visszavonult ő is, 
átnézett az egyik üvegen, elgyönyörködött az aranysárga 
folyadékban és így beszélt a borhoz: 
- Kedves barátom, nem felejtetted el ugye, hogy én is a 
pártodra keltem, amikor bántani akartak?... Most rajtad a sor: ne engedd, 
kérlek, hogy csak egy pillanatra is egyedül maradjak magammal! 
7. 
A teorikus a bölcsekt 
ől, a praktikus a bolondoktól tanul! Mért válasszam hát a 
nehezebbet, amikor semmi szükségem sincsen egyikükre sem? Így már érthetőbb 
az elvonultságom, ugye? 
- Bocsásson meg, kedves bátyám, ha a saját fegyverével fordulok 
ön ellen!... Teoretice valóban ért 
hető, de a gyakorlatban szinte el sem hinném, hogy az ilyesmi 
keresztülvihető, ha előttem nem állana az ön példája. Mert axiómák, 
aforizmák és gnómák szerint még senki sem élte át az életét. Vagy képzelje 
csak el, kérem, mily jéghidegen, mily undorítóan o 
k 
osak volnának az emberek, ha minden szavuk, minden cselekedetük 
előtt idéznék magukban az axiómák könyvének megfelelő szakaszát, és aszerint 
cselekednének!... Meg vagyok győződve róla, kedves bátyám, hogy az önéhez 
hasonló elkülönüléseknek az indítóokai s 
o 
hasem kívülről, hanem mindég belülről indulnak el, hogy tehát 
azokhoz semmi köze sincs sem az embereknek, sem az eseményeknek. A kívülről 
megindított elkülönülés lehet időleges, lehet a rezignációnak nobilis 
megnyilatkozása, de... de most nem tudom hirte 
l 
enében befejezni, aminthogy nem is szükséges... Annyi azonban 
bizonyos, hogy a végleges szecessziók, aminő volt például, amikor a Hold 
szecedált a Földtől, viszont végtelenül impozánsak. 
- Ez a hasonlat rendkívül hízelgő rám nézve, mert meg vagyok 
győződve 
róla, hogy most, hatvanöt éves koromban nem fogok már 
visszatérni az emberek közé!... De miért olyan ideges és miért nézi egyre az 
óráját? 
Róbert felkapta a fejét és idegenkedve nézett Lesenczeyre. 
- Istenem, mily ostoba is vagyok! - gondolta. - De mily 
rettenetes ez, hogy már jönnek a félelmek és szorongások!... Szentséges 
egek... mi minden vár még rám azután?! 
Hirtelen erőt vett magán, és könnyed hangon azt mondta: 
- Ideges vagyok, mert az utóbbi időben ismét nagyon sokat 
ittam, az órámat pedig azért nézem, mert találkozóm van!... A kis rokonom, 
Viola, amint ön is tudja, tegnapelőtt tartotta az eljegyzését Rényivel, és 
ma, minden konvenciót egyszerűen mellőzve, jó falusi szokás szerint bejárják 
az ismerősöket az öregkisasszony társaságában. Ma Kemeneséknél vannak, és 
megígértem, hogy én is elmegyek. Az ilyen szerelmi ügyek ugyan rémesen 
unalmasak, de az illem í 
g 
y hozza magával. Különben is az én pártfogoltam, a 
szerencsétlen kis kretén ezóta már bizonyosan sír utánam!... Pedig mennyire 
irigylem ezt az isteni csendességet és ezt a drága sötétséget, amely olyan, 
mint az olvasztott agátkő!... Milyen jó lenne, ha rá 
m 
dermedne, hogy sohase mozdulhatnék belőle többé!... És 
mennyire irigylem ezeket a hűvös bolthajtásokat... ezek alá nem jut be semmi 
gyilkos hőség, hogy pokolbeli kotyvalékká rothassza az ember vérét!... 
Milyen jó lenne meghalni itt, ezek között az ódon f 
alak között. 
- Kedves fiam - mondta Lesenczey, megfogva az ifjú kezét -, ön 
valóban nagyon ideges!... - Pár pillanatig hallgatott, és csak habozva, 
megfontoltan folytatta. - Az én elvonultságomhoz tartozik az is, hogy nem 
avatkozom bele az emberek dolgaiba, 
aminthogy valóban idegenkedem is az ilyesmitől. De arra már 
mégsem visz rá a lelkem, hogy egy nobilis, fiatal élet pusztulását szó 
nélkül elnézzem!... Kedves, ifjú barátom, ön tévesztett utakon jár!... Ön 
céltalan bolyongásai között valahol eltévesztett 
e 
az utat, és visszakanyarodott a pocsolya felé, amelyet 
elhagyott!... Hogy önt a szerelem emészti, az kétségtelen, ebbe azonban nem 
szólok bele, mert az izzó vért nem lehet sem fagyos közönnyel, sem hideg 
szavakkal lehűteni, de egyebekben talán a hasznára 
lehetek!... Az alkonyati órákban szeretem az időt azzal 
tölteni, hogy elgyönyörködöm a pompás panorámában, amely a bagolyfészkemet 
körülveszi és így akarva, nem akarva tanúja voltam néhányszor, hogy ön 
fel-felkeresi azt a különös embert, akiről itt a legl 
e 
hetetlenebb hírek keringenek. Hogy ki ő voltaképpen, azt nem 
tudom, de hogy nem önként jött ide közénk, hogy az élet vetette ki magából 
és hogy itt homályos, tisztátalan céljai vannak, azt bizonyosra mondhatom 
önnek. Ráérek gondolkozni, ráérek látni... am 
i 
t én mondok önnek, az kétségtelen!... Bárki is legyen azonban, 
kerülje el őt, kedves ifjú barátom, mert az ön hervadozó lelke teljesen el 
fog fonnyadni az ő közelségében... Miért keresi fel a halottakat, amikor itt 
lobog előtte az egész, ragyogó élet?... 
Vagy ha már ön is csak a csendességet szereti, jöjjön el hozzám 
gyakrabban, önt mindég szívesen látom!... Mikor jön el? 
Róbert álmodozva nézett a beszélőre, és a lelkén valami 
álomszerű, ködös sejtelem sajdult át. De akkor már nem volt ereje semmihez. 
Hirt 
elen lehajolt és megcsókolta Lesenczey hófehér, hideg 
kezét. 
- Ön jó... nagyon jó!... De az én számomra minden 
elkésett! 
Érezte, hogy sírás fojtogatja a torkát; elsietett. 
Amikor zihálva, lihegve lejutott a domboldalon, egy percre 
megállt és visszanézett az ócska kastélyra. 
- Bocsássatok meg, vén falak és a ti tisztaságtok ölje meg a 
hazugságot, amivel befecskendeztelek benneteket! 
Hirtelen megrestellte a gyengeségét és ez keserű, csüggesztő 
érzéssel töltötte el. 
Lesietett a folyó völgyébe, az egyik parti fűzről letört egy 
lombot, ráhajította a vízre, és ahogy az tovaringott, ő is utánaeredt 
sietve. És amíg a mohos kövek között ide-oda csetlett-botlott, lelkét derűs 
nyugalom szállta meg. A földek és mezők felett reszketve lángolt a napfény, 
de a folyóvölgy fölé hűvös árnyék borult, és az esparzett piros és illatos 
volt, mint a szűzleány ajka. 
A folyó egy helyen összeszűkült, a lombocska egyre sürgősebben 
ugrált a kék habokon. A fiatalember is megszaporázta lépéseit és közben 
dúdolni kezdte Boccaccióból a herceg dalát: herceg vagyok, ti ostobák, 
herceg vagyok, s nem Boccacció!... de aztán jobban tetszett neki a 
királyfogás keringője, á 
tcsapott abba. 
A fűzfagally akkor fennakadt a parti gazban és vergődve 
reszketett. Le akart hajolni, hogy kiszabadítsa, de hirtelen valami jutott 
az eszébe. 
- Hátha csak rémeket látok és hátha egyetlen pillantással sem 
fog ösztönözni? 
De mindez csak egy pillanatig tartott. 
Lemondóan legyintett és hangosan azt mondta: 
- Tökfilkó vagy, kedves barátom!... Nem várod te már, hogy 
küldjenek, mégy te már magadtól is, mert kell a pénz, mert kell az uraság, 
hogy elvihesd őt magaddal oda, ahol nem tudják felőle, hogy 
rongy és szemét, és ahol átszoríthatod a torkát, ha a szemét 
rávillantja másra! 
Ismét megindult, és most már tudta, hogy nem fog megállni 
többé. 
A feje zúgott, de az elméjét csodálatos világosság lepte meg. 
Nem tudta, mi ösztönzi rá: vitatkozni kezdett mag 
ával, hogy okvetlenül kell hogy legyen valami effektív alapja 
is annak az őstradíciónak, amely az emberi lelket egy másik, egy félig 
elfelejtett szépségekkel telt világhoz fűzi, amelynek itt a földön csak az 
emléke dereng át néha rajta. Miért van az, hogy 
a téli este teáskazánjának kék lángja mindnyájunkat egyazon 
édes, sejtelmes ellágyulásba ringat, és miért van az, hogy a tubarózsa 
illatától valamely mennyeien, gyönyörűségesen fájdalmas zokogás indul útra a 
lélek legbelső sikátoraiból? Miért van, hogy am 
i 
kor a legkedvesebbed elhal, vagy elmegy tőled és te sírva 
hívogatod vissza, valami titokzatos hang, bármily félve bujkálsz is előle, 
egyre azt ismétli, a lelked nyugalmának, ha az eltávozott visszatérne?... És 
miért fél mindenki a halottaktól?... ...És mi 
ért fél mindenki a halottaktól?... 
Amikor idáig jutott, hirtelen az az érzése támadt, hogy az ő 
arca is hideg, renyhe, petyhüdt és vastag tapintatú, mint a hulláké. 
Megérintette és ide-oda gyűrte az ujjai között. 
- Igen. Valóban olyan. És én valóban félek i 
s magamtól. De majd mindjárt vége lesz mindennek, mert meglátom 
őt, és az ő szeme oly szelíd és tiszta, mint az égbolt! 
Elkanyarodott a folyótól és a kertek alatt bujkálva folytatta 
az útját. Megnézte az óráját: két perce volt még. Akkor már nem 
törődött 
semmivel - érezte, hogy nem látja senki, hogy nem tud róla 
senki. 
Ahogy a verőfényről besurrant az elhagyott major sötét 
tornácára, az első pillanatban nem látott semmit, csak violaszínű karikák 
táncoltak a szeme előtt. 
De akkor a leány halkan azt mondta: 
- Itt vagyok! 
Vakon, ösztönösen odament hozzá, letérdelt előtte és 
megcsókolta a kezét. 
Az lehajolt hozzá, átölelte a nyakát és halkan azt mondta: 
- Kelj fel és légy erős!... Sietni kell, most egyedül van 
teljesen!... Ha visszajöttél, a tied vagyok egészen!... De ha útközben 
elhagyna az erőd, ne jöjj vissza többé! 
A fiatalember felállt, pár pillanatig merőn nézett a leány 
szemébe, aztán nyugodtan, szilárdan azt mondta: 
- Megyek! 
Kilépett. 
Sietve ment, nem nézett körül, szemét az izzófehér porondra 
szegezte és suttogva mondogatta: 
- Matild, édes Matild, mindjárt jövök! 
A lépcső alján szívdobogva megállt. Körül akart tekinteni, de a 
szeme előtt szürke fátyolrongyok úsztak. Feszülten figyelt - a pitvar felől 
odahallatszott hozzá a cselédek viháncolása és a zagyva zenebonából 
kihallotta annak a frájnak a hangját is, aki a beteg őrizetére volt 
rendelve. 
Megfogta a csapóajtó kilincsét és halkan belépett. 
* 
Az elhagyott majornak az a szobája, amelyikben a majoros 
lakott, épen és sértetlenül állt, amióta lakói elhag 
yták, mert a majoros valami ragályos betegségben halt el és 
eleinte senkinek sem volt kedve a megfertőzött holmival szomszédságba jutni, 
később meg ez az épület is pör alá került és akkor meg már nem törődött vele 
senki. 
Amikor a fiatalember elsietett, Matild kilépett, és 
körültekintett. Sehol senki - az izzó délutánon még a levél sem 
mozdult. 
Akkor visszahúzódott, bement a szobába, félig magára húzta az 
ajtót és hogy az időt töltse, keresgélni kezdett az ócska lim-lom 
között. 
Minden úgy volt, amint elhagy 
ták, a polcon ott álltak még a könyvek, vastag porréteggel 
belepve. Találomra kivett közülük egyet. Olvasni kezdte, pár pillanatra 
elfelejtett mindent, de hirtelen ledobta, mert úgy hallotta, mintha a füle 
mellett rettentő orkán süvöltene el, a keze remeg 
n 
i kezdett, és a haja csapzott lett a jéghideg verítéktől, ami a 
tövéből kiserkedt. 
Összeszorította az ajkát, kezét rányomta a szívére, azután 
odalépett a kancsal, ólmos tükörhöz és megigazította a haját. 
És akkor odakinn a pitvarban már hallotta is a vissz 
atérő lépéseit. 
Odalépett az ajtóhoz és feltárta. 
Róbert mozdulatlanul állt ott, a karjait magasra emelve. 
Vérbeborult szeme, mint a holtrészegé, tétován, fürkészve 
meredt elő fakósárga arcából, hullámos, dús hajából kövér cseppek eredtek és 
sürgősen bebú 
jtak a fülébe és a szája szögletébe. Hörögve, akadozva mondta, 
most harmadszor: 
- Elvégeztetett! 
Odalépett a leányhoz, karjait szilaj erővel rákapcsolta a 
derekára és konokul, egyformán, mint az őrült, egyre ismételte: 
- Az enyém vagy örökre... az enyém vagy örökre! 
Amikor a karjai ernyedten aláhanyatlottak, a leány megfogta a 
kezét és gyengéden vonni kezdte a kerevet felé. 
- A tied vagyok mindörökre! 
És szőke feje engedelmesen, alázatosan hanyatlott a 
párnára. 
8. 
A professzor ezen a délutánon, mint másko 
r is, ha rekkenő volt a hőség, nyugodalmasan, mélységesen aludt 
a templáriusok apátságának kolostori hűvösében. Tépett hangszer volt lelke, 
amelynek mélyéből néha vad zűr csattant elő, de minden egyébkor reménytelen 
csendesség borongott felette. 
Pontosan öt óra volt, amikor felébredt. 
Fáradtan felemelkedett, állát a tenyerére támasztotta és 
elkezdte az álmait gondosan különválasztani a valóságtól. És amikor már 
tisztán állt előtte minden, kék zománccal befuttatott zsebóráját a 
számlapjára fektette, hogy ne láthassa az idő múlását, aztán 
visszahanyatlott a fekhelyére és nyitott szemmel álmodott tovább. 
Hat órakor, amint szokta, hideg teát ivott kétszersülttel, 
azután besétált a faluba megkérdezni, hogy nincs-e levele? 
De hét órakor már otthon volt ismét, od 
aült az íróasztalához és levélírásba kezdett. A nyolcórai 
harangszó elringott hozzá a csermelyhidasi templom tornyából, de nem gondolt 
vele, talán azt vélte, hogy a régi altatódal tért vissza hozzá, amelyet 
valaha a dajkája dalolt bölcsője felett. 
Kilenc 
óra is elmúlt már, amikor a levelekkel végzett. Akkor 
lepecsételte és odaállította őket az íróasztalára, a karos gyertyatartóhoz 
támasztva. 
Azután megvacsorázott és mivel a hideg sültre megszomjazott, 
felnyitott egy palack somlait és azt is odaállította az asztalára. 
Pár percig fel-alá járt a teremben, elnézegette a falon függő 
megsárgult arcképeket, majd feltárta a színes ablakszárnyakat, hogy az 
illatos éjszakai levegő beszállhasson hozzá. 
Erre az éjszakára külön csemegét tartogatott a maga számára: 
azt a 
mesterjátszmát, amelyben a nagy Morphy az idősebb Paulsent 
tiporta le az ezernyolcszázötvenhetediki versenyen. 
A versenyt nagy deliciával nyitotta meg Paulsen nevében, de még 
több édes meggyőződéssel folytatta, mint a nagy Morphy megbízottja. 
Már elérkeze 
tt az izgalmas fordulathoz, amikor Morphy kénytelen a vezérét 
áldozatul adni, de akkor odakinn a néma éjszakában megsuhant a nedves fű és 
megroppant a kavics. 
Valaki jött sietve, halkan. 
Akkor kisietett, az ajtót halkan felnyitotta, majd visszatért a 
terem 
be, a gyertyákat eloltotta és az ablaktáblákat félig 
behajtotta, hogy a telihold fénye csak mint sírbolti derengés férkőzhetett 
be a réseken keresztül. 
Az éjszakai látogató akkor már ott állt a küszöbön. 
Aranyszőke haja ziláltan omlott a vállára, az arca f 
ehér volt, mint a hó. 
- Vége mindennek - mondta halkan -, meglátták, amikor lejött 
tőle!... Isten veled, én még az éjjel elmegyek örökre! 
Még maradt pár pillanatig, égszínkék szemével körültekintett 
gondosan, mintha búcsúzna a régi kedves dolgoktól is, aztán elsietett. 
Az orvos utána akart sietni, de a lábai remegve késlekedtek. 
Visszarogyott a lágy karosszékbe és a bábukat lesodorta a tábláról. 
- Nincs tovább! 
Feltárta az íróasztal fiókjait és amikor megtalálta a tömzsi 
üvegcsét, amit keresett, a tartalmát belöttyentette a borospohárba. 
- Nincs tovább... a jóságos Isten védelmezze meg az én árva kis 
fattyúmat... ámen! 
Feje lehanyatlott a mel 
lére, torkából sípoló hörgés tört elő és az ajkát elöntötte a 
véres hab. 
Mélységes csend lett; a telihold felhők mögé vonult. 
Az éjjeli látogató akkor újra megjelent a küszöbön, tapogatózva 
odament az íróasztalhoz, a leveleket magához vette, majd ismét elsietett, az 
ajtót gondosan behúzva maga után. 
- Óh ha én volnék az egyetlen asszony a világon és a többi 
mind, mind csak férfi volna! Én volnék az Isten és ők volnának az én 
engedelmes bogárkáim! 
9. 
Ismered-e az erdő őszi siralmát? 
Ismered-e a félelmes, síró zengést, amit a szél vert fel a 
pusztuló fák világában, mintha valamely gigászi hangszer húrjai közé tévedt 
volna csatangolása közben?... Kezdetben úgy van, mintha a távolban 
elhagyott, árva kisgyerek zokogna, de ez a hang nemsokára átolvad a 
bölömbika kolompoló búgásába, ez megint a hide 
glelős lázas nyöszörgésébe, végül pedig a gyászhajó füttyét 
hallod indulóra, amelyik a nyár megdermedt holttestét viszi el magával. 
Róbert ott állt az ablaknál és az esővízből születő apró 
patakokat nézte, amint az üvegen szeszélyesen, szögletesen egymásba 
omlanak, aztán alásietnek. 
Azóta másodszor fordult már az ősz, de ma is oly idegen volt 
előtte minden, akár a tolvaj előtt, aki vakmerően besurrant az idegen 
házba. 
Csak azt a szögletet ismerte jól a szobájában, ahol a kerevet 
állt, mert ott órák hosszáig 
el tudott heverni és nézte merőn a fal kopott festését, 
amelyen hattyúpár úszkált, soha el nem érve a partot és az álomszerűvé 
kopott rekettyét. Mert most már az övé volt a sötétség és a csend, amit 
keresett, de a betelt vágy beszállásolta magát a lelkéb 
e 
és ott elnyújtózott, elterpeszkedett, mert nem volt 
szándékában többé elmozdulni a helyéről. 
A kastély másik szárnyában, az üveges teraszon, amit most 
drága, nehéz szőnyegek védenek a hideg ellen, ott már vidámabb és hangosabb 
az élet. A virágos, dús teremben, amelyen valaha csak a beteg hörgő 
sóhajtása rebbent keresztül, most az új asszony fogadja a vendégeit, a vére 
parancsára állítva össze a meghívandók névsorát. A régi, öreg lakótársnő 
most is ott van mellette - ki tudja, mit tud, ki tudja, mit nem?.. 
. 
de amit tud, azt meg tudja őrizni és hűséges, mint az eb. És 
az új asszony korlátlan úr a maga birodalmában, mert férje messzire elkerüli 
a helyet, ahonnét valaha az új találkozóra sietett. 
Néha napokig sem látják egymást, de azért tudnak mindent egymás 
f 
elől. Hanem ha néha a sötét, nyirkos hajnalon ziháló suttogást 
hallanak, vagy jeges, dermedt kéz simítását érzik az arcukon, olyankor 
riadtan összebújnak, olyankor csak egymásnak kellenek. Akkor felébred 
karjaik között a régi, lángoló szerelem, tépik és s 
z 
aggatják egymást, titkos dolgokat kérdezgetnek egymástól 
suttogva és amikor a láng már a torkukig felcsap, aranysárga borral 
oltogatják azt, hogy visszaszédüljenek az elveszett tündérvilágba, ahol még 
nem egy kósza, visszajáró lélek hajtotta őket egymás 
k 
arjaiba. De összeforrnak, lázasan, remegve őrzik egymást, amíg 
a mámor és a szerelem újra elszáll, mert ha a titok kipattanik szívükből 
ahová elrejtették, örökre el kell szakadniok egymástól és mindentől, ami 
lágyan, selymesen övezi őket. 
Élő kísértetek ők 
, egymás árnyékai, akik szakadatlanul ott vannak egymás 
nyomában. 
Csak a régiekről, csak azokról nem beszélnek soha, akik valaha 
osztályosaik voltak az eltűnt, tiszta tündérvilágban. Félnek az emléküktől, 
mert érzik, hogy annak nyomában életre kelne az egész kísértettábor és 
körülfogná őket, hogy ne menekülhessenek önmaguk elől sem. 
Pedig nincs menekvésük így sem; valami odaköti őket az 
elátkozott kastélyhoz. Tervezték már nemegyszer, hogy elmennek, elszállnak 
új helyekre, vidám népek közé, felejteni, de az utolsó percben mindig 
visszarántotta őket sárga kezével a kétség. Tudniok, látniok, hallaniok kell 
minden percben mindent, mert hátha a szörnyű csendességben a bútorok 
ropogva, pattogva összesúgnának, a falak bólogatva összehajlanának és mire 
ők visszaté 
rnének, már idegenek ólálkodnának itt is, amott is, várva rájuk 
és vigyorogva nyújtogatnák feléjük a karjaikat?... Vagy hátha amikor 
visszatértükben szétlebbentenék a függönyöket, a terem közepén ott ülne újra 
a régi gazda és üveges, véres szemét reájuk emelve, hörögve bólogatna 
feléjük?... Vagy hátha az egyik éjszakán felpattannának a templáriusok 
apátságának zárai, az ajtó nyikorogva feltárulna és a holdvilágos 
csendességben átsétálna hozzájuk az isteni és emberi titkok tudora, 
felmászva a házuk tetejére, 
kiülne a kémény ormára és amikor őket megpillantaná, 
múmiaszürke arcát simogatva már messziről rikácsolná feléjük, hogy a fehér 
királyné ismét legyőzte a fekete királyt. 
Viola ott él tőlük pár kőhajításnyira, de nem látják egymást 
soha. A leány már tudja, hogy ki az ő számára az, akit szeretett, mert 
amikor az apja végrendeletét felbontották, mellette levelet találtak, az 
elmondott neki mindent. És akkor a régi érzésből és a reménytelen, hideg 
valóságtól valami pokolbeli kotyvalék vegyült és duzzadva, pö 
fögve, tengerré dagadozva odafeküdt közéje és szerelmese közé. 
Akkor a férje is megértett mindent és jóságos karjaival szorosan magához 
ölelte szerelmes kis védencét, nehogy az álmában is betévedhessen a szennyes 
csatakba. 
Egy van csak a régiek közül, aki 
nem szakadt el tőlük örökre: a beteglelkű kisfiú, aki ott él 
Violánál, de őrizetlen percekben átszökik hozzájuk. Olyankor átszorítja régi 
patrónusának nyakát, titokzatos, zagyva meséket suttog a fülébe, néha 
sikoltozva, búgva felsír és riadtan, fürkészve 
n 
éz a szemébe. És ez a néma tekintet akkor megéled és beszélni 
kezd: előttem hiába hallgatsz, tőlem hiába fordítod el a tekinteted, én 
tudok mindent!... Az őrültek, a tébolyodottak belelátnak az emberi lélekbe, 
megérzik az emberi kéz titkos remegését és me 
gismerik a poklokból illant ködöt, amely az emberi szemet 
eltakarja. 
Az ilyen napok éjszakáján Róbert titkos misét rendez a lelkében 
és felkészül, hogy elmegy a Szerelmesek Templomába és a zuhatag hideg ölébe 
mossa a lelkét újra hófehérre, de a lába remegni 
kezd és a keze visszahanyatlik a kilincsről. Nincs már 
akarata, csak gondolatban ölelkezik a halállal. 
- A halál a legbölcsebb öregember - mondja ilyenkor -, aki 
megért mindent és bocsánatot hint maga köré, aki nyájas és szelíd, csak őt 
is meg kell érteni 
! 
De nem meri megközelíteni a nyájas aggastyánt, mert amikor a 
vágyai már szeretettel fonódnának köréje, arra kell gondolnia, hogy így 
elszakadna a halavány arctól és nem érezné többé a szőke haj illatát. És nem 
látná és nem tudná, hogy az ibolyakék szempár másnak az egére is feszít 
szivárványt és a szőke haj más előtt is szétterül a próféta szőnyegévé. 
Ettől a sajgó, áloműző, vérzaklató gyötrelemtől nincs ereje 
elszakadni. 
Imádságos remegéssel roskad az ágyára és lázas szemmel nézi 
végig régi vendégeinek 
elvonulását. Ismeri valamennyit, mert minden éjszaka találkozik 
velük, mielőtt az álom ráborulna a szemére és a megbánás hő alázatával 
szereti őket. 
Csak a legutolsótól fél, attól nagyon fél. 
Mert ez a legutolsó ő maga... tisztán, hófehéren és a kalapja 
m 
ellett ott hervadozik az utolsó, hervatag virágszál, az örökre 
elszállt ifjúság. 
* 
Ismered-e az erdő őszi siralmát? 
Ismered-e a félelmes, síró zengést, amit a szél ver fel a 
pusztuló fák világában, mintha valamely gigászi hangszer húrjai közé tévedt 
volna 
a csatangolása közben?... Kezdetben úgy van, mintha a távolban 
elhagyott, árva kisgyerek zokogna, de ez a hang nemsokára átolvad a 
bölömbika kolompoló búgásába, ez megint a hideglelős lázas nyöszörgésébe, 
végül pedig a gyászhajó füttyét hallod indulóra, a 
melyik a nyár megdermedt holttestét viszi el magával. 
Az októberi este leszállt, a hegyek sötét boltozatáról hideg 
szél szállt alá. 
Az ólmos eső már délután óta egyre szakadt és teljesen 
elsöpörte Adelheide kisasszony csodálatos csatornarendszerének utols 
ó nyomait is. 
TAMÁS 
Egy vergődő élet története 
Az élet legértékesebb tartalma az örökös kétség 
A hársvölgyi Marionettek 
Azok, akik még emlékeznek rá, mert a lelküket a rózsapiros öröm 
vagy a halványsárga szomorúság hozzáfűzi még ma is, azt mondják, hogy az volt 
akkoriban a legszebb ősz. Arról az őszről talán megfeledkeztek a rontó 
hatalmak: a pompás haldoklót nyugodalmas verőfény kísérte el jeges, téli 
sírjáig. 
Az volt a legszebb ősz; a bágyadtan lobogó nap annak a szívén is 
felszakította a régi sebet, aki már nem is tudott a sebről. Szerte, a vastag, 
zöld szőnyegben nyaralók fehérlettek, de a zöld már nem volt annyiféle, mint a 
nyárban; egyetlen fakóságba folyt össze az ezer árnyalat. A kis, nyári házak 
már üresen álltak, lakóik már bementek a 
v 
árosba telelni, és a fehér falak, amint a nyári pongyolájuk egyre 
jobban lefoszlott róluk, megbújtak a lobogó alkonyatban, mint a fürdő 
lányka. 
Alantabb, a patak két partján elszórva, a falu házacskái tűnődtek, 
utánuk az uraság kastélya következett, odafenn a dombtetőn pedig állt a kegyúri 
templom. A templomnak tizenkét ablaka volt, mindegyik ablakon egy-egy színes 
üvegből kirakott apostol nézett be a belső csendességbe. 
A domb körül meghúzódó, kis faluban laktak a hársvölgyi emberkék, 
a nyugodalmas, sajáts 
ágos kis emberkék, az eleven marionettek, akiket nem a maguk 
akarata, hanem az őseik hagyománya rángatott ide-oda, és akik a fontosabb 
dolgaikat másként végezték, mint egyéb falubeliek. Emberkék voltak, mert egyik 
kisebb volt, mint a másik, pedig otthon, 
e 
gymás között fontos naggyá válások és mély, emlékezetbarázdát 
szántó összetörpülések történtek közöttük. Olyanok voltak a hársvölgyi eleven 
kis marionettek, mint az unalmas gyermekmese figurái, akik esténkint 
összeverődnek, és ünnepi arccal bólogatnak egy 
m 
ás felé: - Mily szépen szól ma az esti harang, és milyen kellemes 
az idő! - és aztán különös súlyt és fontosságot tulajdonítanak a másik, de 
főként a maguk véleményének. A falujuk völgykatlanban feküdt, aminek csak egy 
keskeny kijárata volt, ezért a tavas 
z 
i viharok elkerülték, de ha a szél néha dühödt kedvében lerohant a 
hegyekből, a házikók nyomban hajadonfőtt maradtak. Ilyenkor az emberkék ismét 
összecsődültek, és biztatótag mondogatták egymásnak: - Tegyünk új tetőt a 
házunkra! - Marionett voltuk sajgó v 
a 
lósága akkor tűnt volna csak ki igazán, ha kilépve határukból, 
bele akarták volna vetni magukat az emberóceánba. De a nyájas völgykatlan és a 
kristálytiszta folyócska oly híven visszarángatta őket, hogy sohasem jutottak a 
határaikon kívül. Ennek az otthon 
való fontosságnak és egyebütt való jelentéktelenségnek végzete 
minden falucskát, apró várost befed, de az emberek összeszoktak vele, 
hazatértük után a régi fák leveleivel, télen pedig a csendes utcák tiszta 
havával tapasztják be sebeiket, amiket ott kint 
kaptak. De a hársvölgyieknek ilyesmire nem volt szükségük, ők csak 
a fontos voltukról vettek tudomást, az összelapulást ösztönösen elkerülték, 
azzal, hogy nem mozdultak ki a falujukból. Aki odakerült közéjük, azt ott is 
temették el a Hárs-patak virágos le 
j 
tőin, aki pedig elszakadt tőlük, az nem tért vissza közéjük többé 
soha. Egyetlenegy emberről, egy kósza lélekről tudok csak, aki elment 
Hársvölgyről, és ismét visszatért oda. 
És ez ennek a kósza, vergődő léleknek a története. 
A kegyúri templom sekrestyése 
a falu szélén lakott, a maga házában. Ő volt a falu legfontosabb 
embere: jómódú és a grófi házhoz bejáratos, komor, zsugori félparaszt. Fontos 
dolgából kifolyólag pedig majd semmi tennivalója sem akadt, mert hétköznaponta 
a kastély házi kápolnájában vol 
t 
a mise, aminek külön sekrestyése volt, a kegyúri templom körül 
való teendőket pedig elvégezte Fridolin, a sekrestyés öccse. A legény ezt a 
nevet még diákkorában kapta, mert Fridolin diák is volt valamikor, és az ottani 
parasztok aztán örömmel szoktak rá, 
mert csúfságot sejtettek benne, pedig a paraszt született kaján, 
és szeret a más rovására mulatni. Maga a sekrestyés csak ünnepi miséknél 
fontoskodott, és rakta zsebre a nagyúri látogatók borravalóját, akiknek a 
templom különösségeit megmutogatta. Ezenkívü 
l egész nap otthon kínozta a feleségét, minden lehető jót 
kicsikarva belőle. Nem járt a kocsmába sem, otthon itta a maga borát, egyedül 
vagy legfeljebb a bíróval, mert más nem is járt a házához. Ha egyedül ivott, az 
asztalra könyökölt, és nézte a semmit. 
D 
e évenkint néhányszor valami titkos légáram kivágta lelkének 
lepántolt ajtaját; a sivár rabló megdermedt énje felolvadt, házába gyűjtötte a 
falubelieket, vendégelte őket bőven, úriasan, és ilyenkor úgy járt közöttük, 
amint azt a grófjától látta, és fontos 
, szokatlan dolgokat mondott nekik. 
A sekrestyés akkor negyvenkét éves volt, az öccse harmincnyolc, 
pedig tíz év különbség is látszott közöttük. A termetük, a mozgásuk, az arcuk 
metszése, a hangjuk is egyforma volt, de a sekrestyés arca már gyűrött volt a 
gyarapodásról való töprengéstől, fekete hajába már ősz szálak vegyültek. 
Fridolinnak pedig még koromfekete volt a hullámos haja, az arca sima, de 
úriasan nyugtalan. Ennek a fiatalabbnak a lelke is nyugtalan volt, és sohasem 
találta meg a maga helyét. 
Fridolin a gyermekkorát, egészen a tizenhetedik évéig a közeli 
város papi tanítórendjénél töltötte mint bentlakó. Mindent ingyen kapott, de 
ezért már hajnalban fel kellett kelnie, söpört, felkeltette a papokat, 
ministrált, harangozott, és már akkor teljessé és befejezetté tette a sek 
restyési teendők fontos körét. A régi rendház télen fűtésszagú, 
nyáron konyhaillatban bővelkedő, mélyen kitaposott folyosóin járva, sok baja 
volt az egymással ellenséges gondolatok kibékítésével. Volt úgy, hogy azok a 
gondolatai maradtak győztesek, amel 
y 
ek arra ösztönözték, hogy szinte lapuljon be valamelyik széles 
ablakmélyedésbe, ne mozduljon ki a titkosan kedves épületből, legfeljebb az 
udvarra nyíló ajtóig menjen, és máris meglátja majd, hogy odakint durva, jeges 
szél tépdesi a fákat és az Istennel 
harcoló embereket, vagy sivár forróság csap le a bolyongóra, 
felolvasztva az agyvelejét, ami aztán szinte kicsepeg a fülén, a szemén, 
megzavarva azt a hallásban, a látásban. Megtudja nyomban, hogy akik a fontos 
ajtón belül vannak, azok csak tirociniumát vél 
ik gyötrődni az igazi, eljövendő életnek, míg az ottkintiek már az 
itteni csúf tülekedéseket is valóságnak tekintik. Nemsokára azonban teljesen 
megváltozott az ütközet állása: a meleg, kedves gondolatok megverve hátráltak. 
Ilyenkor különössé és bosszantó 
v 
á vált a fiú előtt, hogy élemedett férfiak fekete szoknyában 
járnak, és időnkint cifra ruhadarabokat öltve lengetik a füstölőt egy sokágú 
aranyedény felé. Sok gyermek vergődik ilyen csaták között; Fridolin egy cseppet 
sem volt fontos akkoriban, talán késő 
b 
b sem lesz az, az azonban kétségtelen, hogy neki még 
gyermekkorában sem voltak meggyőződései - ezt a még-et azért jó hangsúlyozni, 
mert a gyermek rendesen rajongója a meggyőződéseinek, mivel még nem ismeri a 
kételyek élesen fájó sebeit -, ha az értelme 
arra biztatta, hogy ehhez húzzon, a szíve nyomban a másik felé 
csalogatta, és ha aztán valóban meg is indult ez utóbbi irányban, valami 
láthatatlan kéz nyomban megragadta kopott kabátját és visszarángatta. Fridolin 
betegesen érzékenynek, kétkedőnek, álmod 
ozónak született, nem tudott az emberi cselekvések értékével 
tisztába jönni, mindig félt a határvonalakat megközelíteni, mert azok helyén 
valami magas küszöböt sejtett, amelyben majd megbotlik és orra bukik. 
Fridolin mind a haláláig ezeknek a különös szagú 
folyosóknak, mint a határozatlan remények, tündöklő elgondolások 
és szivárványos álmok hűs, csendes szimbólumainak lakója maradt, akkor is, 
amikor a kegyes atyák már ki is utasították azokból, és ő már otthon 
harangozott a falujában. De már akkor is, ami 
kor még valóban ott járt az ódon rendházban, tulajdonképpen nem 
tett semmit. Minden, amihez kezdett, valami mély mesemocsárban hígult szét; 
tanulnivalói közül csak azt tanulta meg, mi csodálatos és különös volt; az 
újszövetségi szentírás folyamán arra gond 
olt, hogy mily izzóan gyönyörű lett volna a bűnbánó Magdolnának 
szerelmet vallani, valamely fontosabb számtani tanulmánya napjának éjszakáján 
pedig kinézett az ablakán, és azt kezdte számítgatni, hogy mennyi idő alatt 
juthatna fel a némán fényeskedő Hold 
hideg völgyeibe. A Hold, mint minden álmodékony embert, őt is 
sokat foglalkoztatta; órákon át képes volt eltöprengeni a nagyszerű 
szecesszión, azon a pillanaton, amelyben a Holdnak most már kővé dermedt tömege 
kivált a Föld izzó masszájából. Templomi szolgálatai közben pedig Tamás apostol 
történetét hánytorgatta elméjében, irigyelve az ő nagyszerű fontosságát, aminek 
tudatában - ő úgy képzelte - az apostol szinte már várta, hogy az Üdvözítő 
megmutassa neki vérző sebhelyeit, és már a nagy pillanatban tiszt 
á 
n tudhatta, ki áll előtte, és mégis megtette, amit tett, hogy mind 
a világ végezetéig a maga nevéhez fűzhesse a kételkedés nagyszerű, mélységes 
jogát. 
Amikor a hatodik osztályt végezte, egy tavaszi éjszakán ittasan 
tért haza, botrányt csapott, amire aztán el kellett hagynia a csendes hajlékot. 
Akkor, mivel nem volt energiája a bocsánatkéréshez, a javulás 
megalázkodásaihoz, hazament a falujába, és fáradékony lelkének ösztönzésére 
visszakényelmeskedett félparaszttá. Az anyja után maradt rá némi föld, azt a 
b 
átyja kezelte, kitartóan lopva és csalva az öccsét. Fridolin 
tudott a dologról, de nem szólt, mert neki többet ért színes gondolatokkal 
átszőtt nyugalma, bár a bátyja néha, a forma kedvéért, mert hiszen ő is jobban 
szerette a dolgokat úgy, amint voltak, c 
é 
lzást tett neki az üresen elvesztegetett időre. Fridolin ilyenkor 
bevette magát a szoba sarkába, fúrt-faragott, és lesújtó mondatokat eszelt ki a 
hársvölgyi tökfejű emberkékre, akiket ő nevezett el magában emberkéknek, eleven 
marionetteknek. Máskor unal 
m 
ában magyarázgatott a parasztoknak, járt a lányok után, és 
elvégezte a bátyja helyett a hétköznapi sekrestyési teendőket, reggel, délben 
és este ő harangozott. 
Mindez különös helyzetet teremtett számára otthon. 
- Hja, a Fridolin, az okos ember, az szinte ú 
r! - mondta felőle az egyik. 
- Te csak lopd a napot, nem ilyen ember kell ide! - mondta szemébe 
a másik. 
De Fridolin nem felelt sem erre, sem arra, egykedvű, megvető 
mosolyával mérgezte az irigy parasztokat, és a saját gondolataival 
foglalkozott. Néha, főként az évszakok változásakor, ismeretlen, mélységes 
szomorúság fogta el, mert olyan ember volt, hogy megérezte, ha egy-egy virág 
kinyílt vagy elhervadt a lelkében. Erős legény volt, szívesen vitézkedett, és a 
hősies, durva szókat is szívesen utánamondta a 
többi legénynek, de többször megesett már vele ilyenkor, hogy a 
saját káromkodó hangját úgy hallotta, mintha a másé lett volna, máskor viszont, 
amikor kocsmázott, örült a durva szavak vad pattogásának. Magányos éjszakákon 
sokszor eltűnődött a maga dolgai 
felett, és a többi között ez is szeget ütött a fejébe, mert ha 
úgy egyedül maradt önmagával, bizonyosan tudta, hogy az igazi Fridolin 
engedékeny, jó és engesztelékeny legény, aki szereti a csendet, a virágillatos 
békességet és a kedves embereket. De azért, 
ha újra rákerült a sor, újra együtt káromkodott és hősködött a 
többivel, mert az örök életű fiatalság, ami a szívében lakott, elhitette vele, 
hogy a hősi szavak magának az életnek üde szájából röppennek ki, hogy belőlük 
erő, férfiasság csendül elő. Minde 
z 
ek után aztán, minél bizalmasabb hangon érintkezett a 
mennyeiekkel, annál inkább arra kellett gondolnia, hogy a leányok, akik 
meghallották az átkozódását, most szerelmes borzongással ijedeznek, és azután 
majd minő fontossága, minő különös, édes íze lesz a 
z 
ő lágy, szerelmes beszédének. Mert megfigyelte már, hogy zord 
egyének néha való ellágyulása fontos és becses. De persze sem a valódi 
zordonságot, sem a valódi ellágyulást nem tudta pótolni maga készítette 
hangulataival, olyan volt mind a kettő, mint a ré 
z 
az arany helyén. A maga valódi hangulatait pedig féltette, és 
ösztönösen eldugdosta minden idegen szem elől. 
Az volt a legpompásabb ősz; a szorongó lelkek átfonták a bágyadtan 
lobogó napot, hogy ne menjen el, ne hagyja el őket, amíg össze nem égnek a 
tüzében. A Hárs-patak vize meglebbentette a belécsüngő lombokat, és az emberkék 
kezüket dörzsölgetve, halkan mondogatták: - beh gyönyörű idő! - de nyomban 
aztán óvatosan hozzátették: hanem azért bizony csak itt az ősz, és jön a tél! - 
és ekkor meleg bizakodá 
ssal pislogtak a fehér házikók felé. 
Szent Mihály napja következett; azon a napon harangoznak utoljára 
nyolcat. Fridolin az udvaron piszmogott, a bátyja meg a sógornője pedig odabent 
a házban tanakodott a holnapi lagziról. Holnap van a sekrestyésné húgának az 
esküvője, és a lakodalmat ott tartják meg náluk. A dolog úgy van kigondolva, 
hogy maga a lakoma odabent a szobában, a tánc és az ivás fontosabb része meg 
majd az udvaron zajlik le, ahol nem oly nagy baj, ha valaki hanyatt esik. 
Amikor az égbolt alján vé 
gigfutott az első parázsvörös csík, amit az alkonyat hasít a kék 
függönyön, Fridolin letette a szerszámjait, befordult a házba, magához vette a 
templom kulcsait, és a patak partján megindult a templom felé. A falusi 
gyerekek már ott vártak a másik parto 
n 
, hogy amikor majd átjön a padlón, hozzácsatlakozva 
utánafurakodhassanak, résztveendők a harangozás gyönyörűségeiben. Fridolin 
minden este ezt mondta nekik: 
- Miért is nem tör ki benneteket a nyavalya!?... Itt vagytok már 
megint!?... No, nem bánom, gyerünk!... De holnap hazazavarlak benneteket! 
Azután nekiindultak a domb lejtőjének. 
Megfigyelted már magadat, amikor magányos, elhagyott épület felé 
közeledtél?... A néma fal, minden ablak minden újabb pillanatban új alakot 
cserél, az árnyék más és más szöglete 
kben búvik meg, és egy pillanatban nem te mégy már többé, hanem a 
kőkolosszus úszik feléd, nagy, rideg hullaként. Fridolin ezerszer megtette már 
ezt az utat, de ezeket a változásokat mindig elszámolta a lelkében, és 
gyönyörködő figyelemmel nézte a színes 
a 
blakokat, amint a nyári alkonyat bíborában tündököltek, vagy a 
téli estéken sötétedtek, mint a másvilágra átvezető, fekete nyílások. És ahogy 
közeledett hozzájuk, a csúcsíves ablakok egyre nyúltak, távolodtak, végül 
eltűntek, karcsú íveikkel felszökkenve 
a mennybolt felé. 
Fridolin közvetlenül a főajtó elé lépett, és csak ott fordult 
hirtelen jobbra, hogy a sekrestyeajtóhoz jusson. Így szokta meg, és nem 
szerette a fontosabb változásokat. A nyomába csődülő gyerekek pedig mindezt 
pontosan utánacsinálták. Odabent a templomban pedig a kis fickók mellen vagy 
orron vágták egymást a háttérben, és némán tülekedtek mindaddig, amíg végül 
valahogy kilökődött közülük az, amelyik aznap soron volt, hogy Fridolinnak a 
harangozásban segítsen. És amikor a harang végre megk 
ondult, az emberek messze vidéken megálltak egy pillanatra: ez a 
hársvölgyi urasági templom harangja! 
Tavaszi és nyári estéken, amikor a kis harang utolsó kondulása is 
kirebbent már a torony ablakán, Fridolin leült a kórusra vezető lépcső alján, 
és fantasztikus történeteket mondott a gyerekeknek, akik körülállták. Ezeknek a 
történeteknek a közepén mindig ő maga állt, és azok mindég olyan eseményekről 
szóltak, amelyekből akár igazak voltak, akár nem, az ő hősi különössége 
bontakozott ki, és amelyek végül vag 
y 
átolvadtak titkos szerelmi bonyodalmakba vagy fontos templomi 
titkokba, amiknek ő a hordozója. Mély hangja ilyenkor szinte remegett a 
mondottak fontosságától, a gyerekek pedig gyorsan hunyorgattak, szipákoltak, és 
titokban lökdösték egymást, mert a gyerm 
e 
k megijed, és idegenkedést érez, ha a felnőtt túlontúl megnyitja 
előtte a lelkét. 
De Fridolin kedve sem volt mindig olyan, hogy abból másnak is 
jutott volna. Néha olyan gondolatok ébredtek lelkében, amelyeket a maga számára 
akart megőrizni. Ilyenkor közvetlenül a harangozás befejeztével elzavarta a 
gyerekeket, és amikor már újra a folyópartnál csapott hozzá a lármájuk, odaült 
a kórus lépcsőjére, és egyedül töprengett. És ilyenkor szerette magában újra 
átélni azokat az élményeit, amelyeket fontosaknak és 
é 
rdekeseknek tartott, amelyekben ő nagy és nagyszerű volt. Ezekhez 
az élményekhez ott, a magányban diadalmas, új részletek kapcsolódtak, amelyek a 
nyitott sekrestyeajtón beözönlő légáramtól megillatosodva, kellemes mámort 
okoztak neki, és ő boldog szédüld 
ö 
zéssel látta az új és újabb részletek csapongó törekvését, hogy a 
végtelenig nőjenek, hatalmasodjanak. Egyszer azonban elérkezett a pillanat, 
amelyben Fridolin lopva, aggodalmasan rápillantott az ablakra, amelyiknek 
színes kis üvegei az ő régi, rejtelmes 
ismerősét, Tamás apostolt, az üveggé dermedt kétkedést ábrázolták. 
A nagyszerű ábrándok szárnya ilyenkor csüggedten lecsappant, és Fridolin lelkét 
félő harag töltötte el. 
Fridolin a kegyúri templom minden részecskéjét ismerte, mindennek 
tudta a történetét 
és a jelentését, és ennélfogva sok kedves elgondolnivaló várt rá, 
ha az idejét arra fordította, hogy körülszemlélje a dolgokat. Tudta az 
apostolok történetét, a hallgató üvegembereket mint jó barátjait nézte, szerető 
szemmel. Hanem Tamást már így, érett f 
e 
jjel csak gyűlölni tudta. Már olyankor is, amikor a falusi 
gyermekeknek mesélgetett, és a történetei kezdtek módfelett hősiesek lenni, 
tapasztalnia kellett, hogy a színes, piros palástos üvegszent szinte odarántja 
magához a tekintetét, és utóbb meggyőződé 
s 
sé szilárdult benne, hogy Tamás olyankor, amikor ő nem néz rá, 
gúnyosan mosolyog, és üvegarca csak abban a pillanatban merevedik ismét 
közönyössé, amelyben ő ráemeli a szemét, és hogy az apostolok Tamás 
ösztönzésére néha összemosolyognak, aminek végül is 
a 
z lesz majd a következménye, hogy Tamásnak sikerül a többieknél is 
hangulatot szítani őellene. A gonosz sejtelmek halála ilyenkor az lett, hogy 
Fridolin visszatérve kedvenc formájához, elkáromkodta magát. Ez aztán ismét 
érdekes dolog volt. Ha a falubeli l 
á 
nyok hallhatnák, hogy ő a templomban is mer káromkodni!?... Hogy 
összebújnának szerelmes borzongással!... És ilyen esetek után Fridolin otthon 
férfiasabban, nagyobb lendülettel dobta le a templom kulcsait az asztalra. 
Fridolin lelki életének fontosabb mozz 
anatai ebben az időben, mivel elkülönzöttnek és számkivetettnek 
érezte magát, leginkább a szerelmi dolgok körül rajzottak. De őt az így 
keletkezett bonyodalmak sem önmagából kiindulva és valamelyik szerelmes 
asszonytól megosztva, a szokásos, egyenes úton 
, 
hanem valami csodálatos kerülővel, valami más, izgalmas dologgal 
karöltve közelítették meg, és ezért volt, hogy az ő számára az éles körvonalak 
itt is elmosódtak, és helyükön kellemes, ezerféle irányban továbbszőhető 
zűrzavar keletkezett. 
Évekkel ezelőtt 
az uraság vendégei között volt egy pompás, törékeny kis 
grófkisasszony. Az úri társaság délután etnográfiai rohamot kapott, és levonult 
a faluba a népet tanulmányozni. Ekkor történt, hogy a komtessz megszólította 
Fridolint, és mivel úri nyomokat fedezett 
fel benne, hosszasabban elbeszélgetett, és talán időtöltésből, 
kacérkodott is vele kissé. Fridolin a beszélgetés befejeztével boldog 
ijedtséggel vette észre, hogy hirtelen rászakadt az igazi, a pompás ábrándélet, 
aminek ő eddig csak a bejárata előtt próbá 
l 
kozott, amivel mindig rokonnak érezte a maga lelkét. Riadt 
gyönyörűséggel vallotta meg magának, hogy olthatatlan szerelem ébredt a 
szívében, és ezt el-elcsukló, örömködő suttogással nyomban el is mondta 
mindenkinek, de annyira burkolt szavakkal, a görög é 
s római klasszikusokból emlékezetében maradt idézetekkel, hogy 
voltaképpen senki sem tudott meg semmit. A komtessz aztán elment örökre, 
Fridolin pedig fekete bánatot érzett a szívére nehezedni. Akkoriban szívesen 
kereste a magányt, és milliószor elismételge 
tve magában a beszélgetés minden részletét, visszaidézve lehunyt 
szeme elé a grófkisasszony minden mozdulatát, szemének minden villanását, 
gyötrelmes gonddal csoportosította emlékezetében mindazokat a jeleket, 
amelyekből kétségtelenné vált, hogy a komtes 
s 
z is sebhedt szívvel vonult vissza, és a jövőben majd gyakran 
gondol vissza vágyó gondolatokkal Hársvölgyre és az érdekes remetére. Mert 
Fridolin lelkébe ekkor makacsadott bele a meggyőződés, hogy őt a köztudat 
érdekes, különös, önkéntes száműzöttnek tek 
i 
nti, és az emberek mint ilyenről suttognak róla. Álmai 
királynőjének távozása után gyakran feljárt a kastélyba a kulcsárhoz, hogy újra 
meg újra hallhassa a gyönyörű teremtés kedvességének dicsőítését, hogy olyan 
emberrel beszélhessen, aki szintén hallhatt 
a 
a bűvösen zengő hangot, és hogy aztán a maga szent titkának 
birtokában kíméletesen, titokzatosan mosolyoghasson ezen az emberen, mint a 
gazdag a szegényen, aki a krajcárjaival dicsekszik. És persze iparkodott a 
beszédet mindég úgy terelni, hogy az bárho 
n 
nét indult is, mindig a grófkisasszony apró lakktopánjai előtt 
lapuljon meg végül, mint a szelídített kígyó. Ez ment is egy darabig, de utóbb 
a kulcsár észrevett valamit, és egyszer derült fölénnyel azt mondta: 
- Te tökfilkó, csak nem vagy szerelmes a méltóságos 
kisasszonyba!? 
A becsmérlő hang hallatára, amiből a dolog nevetséges és abszurd 
volta csendült feléje, Fridolint szégyennel teljes düh fogta el. Szóváltásra 
került a sor, aminek folyamán Fridolin a kulcsár fejéhez ütött egy pakli 
kártyát. A sekrestyéshelyettest ekkor kihessegették a kastélyból, azzal a 
záradékkal, hogy oda többé a lábát be ne tegye. Szörnyű idők voltak ezek, amíg 
a hír bejárta a falut is, amíg Fridolin minden egyes ember faggatásán és 
vigyorgásán átesett. Utóbb azonban a dolog élei 
l 
ekoptak, a makacs és törhetetlen Fridolin az esetet ilyen 
felírással tette ad acta lelki irattárába: afférem a komtessz miatt. Kifelé 
pedig az események legfontosabbja, a fejbe dobás maradván meg, ami végül is 
Fridolin hősiességének a javára esett, az egé 
s 
z eset végeredményben ismét csak az ő érdekességét növelte, a maga 
tulajdon ábrándjai pedig csak nőttek, színesedtek az eset kapcsán. Fridolin így 
lényegesen közelebb jutott a drága nőhöz, akiről még annak idején hallotta a 
kulcsárnőtől, hogy az év legnag 
y 
obb részét külföldön, egyszer Trouville-ben, máskor Sorrentóban, 
azután Osztendében, végül Mentonban vagy Monte-Carlóban, szóval a francia 
Riviérán, tehát bárhol, de mindég a legelegánsabb világ gyülekezőhelyein tölti 
a szülei kíséretében. Álmában ugyanis 
most már ő is bejárta a világot, mint a grófkisasszony rendkívül 
érdekes és már közismert követője, több súlyos veszedelemből kimentette őt, 
néma fejhajtással köszönve meg csupán a szülők hálálkodását. 
Csakhogy Tamás apostol ezúttal is kártékonyan avatkozott bele az 
ügybe. 
Egy nyári estén ugyanis, ahogy Fridolin ott ült a lépcsőn, és 
szőtte ábrándjait, valahogy ismét kénytelen volt az üvegszentre pillantani, és 
ennek a pillantásnak a nyomán azonnal az a sejtés kezdte átderengeni a lelkét, 
hogy a valóságban 
alighanem kínos lenne szakadatlanul a komtessz oldala mellett 
lennie, szájából pálinkaszagot nem lövellhetne, és a ragyogó környezetben 
szégyenteljesen elveszítené a ragyogó ábrándot, amit otthon semmi sem gátolt 
abban, hogy virágjába szökkenjen, hogy h 
ősi kirohanásait, kuruckodásait sajgó szerelemmel fizetik 
vissza. 
Ez a gondolat aztán végleg megmérgezte fanyar ízével az 
ábrándjait. 
Fridolin szomorúan, letörten, mert tudatosan kezdett leszokni az 
ábrándjairól. Az álmok félénkebbje elröppent, a fázékonyabbja meg befúródott 
Fridolin szívébe, és ott elszundikált, néha sóhajtva fel csak fájdalmasan. 
Helyükön rideg üresség támadt, amit aztán Fridolin lassankint új anyaggal 
töltött be. 
Az érdekes remete tehát, amint mondtuk - mert Fridolin ebbeli 
minőségét a történtek ellenére is híven megőrizte önmaga előtt -, a falubeli 
leányoknak kezdett udvarolgatni. Eleinte mentegette magát itt-ott, hogy bizony 
furcsa ez neki, de már nem tud meglenni leány nélkül - hanem utóbb, mivel 
mindenki csak a vállát vonogatta a do 
l 
ogra, abbahagyta formátlan kényeskedéseit. Több leány körül is 
legyeskedett egyszerre; volt úgy, hogy a szerelem hatalmasan fellobogott a 
lelkében, de bármint volt is, szinte mindég úgy volt, hogy magánál a leánynál 
is érdekesebbek voltak előtte annak 
b 
arátnői meg a közös ismerősök, akik majd hírbe hozzák, 
jelentősekké teszik őket, és sugdolóznak a vetélytárs előtt. Fridolin szerette 
a veszedelmet, mert bátor legény volt. 
Bár őt illetőleg, ez is kusza dolog kissé. 
Mert Fridolin, mint erről már volt szó, úgy önmagában 
kétségtelenül megállapította, hogy ő csendszerető, békés ember, és hogy egy-egy 
bonyolultabb nap után szinte nehezen ismer rá önmagára. De az ilynemű 
hánykolódásait azzal nyugtatta el, hogy az élet színei, hangjai kicsalogatják 
az embert a m 
a 
ga mivoltából. Végeredményben azonban mégis örült egy-egy nap hősi 
eredményeinek és veszedelmes bonyodalmainak. Örült, anélkül, hogy felismerte 
volna a maga megelégedett voltát, amiért már átesett rajtuk. 
Fridolin most egy Matild nevű leányt szeretett - ennek a leánynak 
az öreg grófné volt a keresztanyja, őtőle kapta ezt a parasztoknál szokatlan 
nevet - és mivel Matild is ott lesz náluk holnap a lakodalomban az 
udvarlójával, egy otromba és erőszakos parasztfickóval együtt, Fridolint édes 
izgalom tartotta 
megszállva. 
Fridolin, a kósza álmodozó, a holnapi dolgok várása közben fontos 
előkészületeket tett, mert ösztönösen megsejtette, hogy itt van a legjobb 
alkalom új elgondolni-, visszaálmodni-valók beszerzésére, mivel a régebbieket 
már úgy széttépte, megőrölte malomkő nehézségű és szorgalmú gondolataival, hogy 
maga sem igen ismert rájuk többé. 
A többiek, az emberkék, akik jórészt már belefúródtak tarka 
dunnával borított ágyaikba, sejtelemmel sem bírtak ilyesmikről, ők rá sem 
gondoltak arra, hogy a holnapi naptól egyebet is lehet várni, mint sok jó 
ennivalót, még több innivalót, és végül talán egy kis fejbe verést, amiről majd 
sokáig lehet még tereferélni a dologtalan, hosszú téli estéken. De a hársvölgyi 
emberkék, az akarat és meggyőződés nélkül való eleven 
m 
arionettek ezt úgy fogják csinálni majd, hogy mindenik azt mondja 
az esetről, amit az előbbitől hallott. A legelső pedig az öregapja véleményét 
fogja feltálalni úgy, mintha a magáé volna. 
A hársvölgyi marionettek között egyetlen valóságos ember élt csak: 
Fridolin. 
De a bágyadó, őszi napsugarak aranyözönében mindezek a dolgok 
egyetlen csillogó gomollyá verődtek össze, amiből diadalmasan szökkent a nyájas 
ég felé a kegyúri templom karcsú tornya. 
A lakodalom 
Ez a lakodalom voltaképpen már korán reggel megkezd 
ődött, amikor a legények már odaálltak a sekrestyés udvarának 
palánkjához, és elkezdtek beszélgetni, majd később azon a címen, hogy segítenek 
az előkészítő munkálatoknál, lassan beszivárogtak az udvarra, ahol is törkölyt 
és szilvóriumot kaptak. 
Így nőtt, szaporodott a népség, és fogyott az ital, amíg a 
vőlegény kíséretével együtt megérkezett. 
Akkor már voltak, akik önérzetesebben beszéltek, mint 
egyébkor. 
A vőlegény, egy szomszéd faluból való, tehetős földesgazda, aki 
ezúttal már másodszor nősült, kínos zavarral forgatta kezében a felpántlikázott 
kalapot, és önmagában ezerszer elismételt mondókáinak rendesen csak a feléig 
jutott el. A menyasszony, a sekrestyési családdal való rokonságból szedett 
parasztgőggel, kissé elnézett a násznép feje felett, nem s 
o 
kat törődve a rosszakaratú, irigy sziszegéssel, amit kényeskedése 
a felparádézott falusi lányok összebújt csoportjában előidézett. 
Az esküvő az uraság engedelmével a kegyúri templomban folyt le, 
utána a násznép visszacsődült a sekrestyés házába, és megkezdődött a lakoma. 
Akkoriban azt beszélték, hogy a meghitt kis társaság csámcsogása a szomszédos 
falvakban is tisztán hallható volt. Attól fogva, hogy az első kanál levest 
mintegy vezényszóra hörpölni kezdték, a beszéd megszűnt. Mindenki az 
elkövetkezendő 
ú 
jabb és újabb gyönyörökre gondolt; egyik már a pecsenyét vélte 
tömködni magába, másik azokat a tündéri perceket várta, amelyekben majd a 
borért, akármennyi legyen is az, egyetlen krajcárt sem kell fizetni, míg a 
lányok túlnyomóan a muzsika első hangjairó 
l 
ábrándoztak, amikor majd kezdetét veszi a tánc. Úgy volt most is, 
mint egyébkor is mindég: a jelen perccel, bárhogy várta is azt már, senki sem 
törődött, mindenki a következőkre gondolt, sőt talán akadhatott közöttük olyan, 
aki ösztönösen megsejtette, ho 
g 
y legjobb lenne már otthon, az ágyban álmodozni a nagy nap 
szépségeiről. De ha akadt is ilyen, bizonyára sejtelme sem volt arról, hogy az 
emlékezések tündérvilága csalogatja. 
A sekrestyés komoly arccal járt vendégei között, és leereszkedőleg 
biztatta őket, hogy csak egyenek és igyanak. Fridolin teljes tudatában volt a 
maga fontos voltának, ő is kínált és buzdított, hogy ezzel is kifejezésre 
juttassa házigazda-helyettesi minőségét, a lányoknak csintalanságokat mondott, 
egykedvű hangon, amiből viszont az eze 
rszer átélt, szerelmi dolgok iránt érzett unalmának kellett volna 
kihangzania. De ez nemigen sikerült neki, mert Matild ma nagyon szép volt, a 
szeme égett, a hajába piros pántlika volt fonva, és néha éppen a szemébe nézett 
Fridolinnak, akinek iránta való sz 
erelmét talán előbb megérezte asszonyi instinktusával, hogysem a 
falusi remete azt önmaga előtt is bevallotta volna. Hiszen Fridolin még mindég 
úgy hitte, hogy a lánnyal csak unalomkergető játékot űz, mert a szívét még 
mindég a grófkisasszony arca tölti 
be. De ma, amint említettem, baj volt az önáltatással; a legény 
hangja meg-megrezdült, valahányszor a leányra tekintett. 
A lány mindannyiszor visszanézett rá, és rejtve mosolygott. 
Fridolin élénk, édes játék közepette találta magát, be-befordult a 
szobába, fel-fel 
hajtott egy-egy újabb pohárral, de a bor nem ártott meg neki, csak 
egyre színesebb, pazarabb gondolatokat érlelt a fejében. Az udvar bokrain 
aranyos napfény táncolt, és Fridolin hirtelen arra gondolt, hogy ő most valami 
gyönyörű, nagy, napfényes kert rejt 
e 
tt, kis útjain, szívében vágyó gyűlölettel bujkál Matild elől, de 
minden fordulónál az égő szemű lány jön feléje, és minden napfényes bokor mögül 
az ő piros pántlikája mosolyog elő. Lelke betelt édes boldogsággal; 
határozatlan, diadalmas mondások csengtek 
a fülébe, töltötték be a szívét, amiért a Matild ővele kacérkodik, 
Ő látja ezeket a gyönyörű látomásokat, Ő jár a paradicsomkert útjain, és 
mindezt többé el nem veszi tőle senki, ezeket elviszi magával a sírjába 
is. 
A zenét egy kombinált banda szolgáltatta. 
Felekről ugyan bejöttek a cigányok, de nem lehetett mellőzni 
Herepeit, az urasági vadászt sem, aki szeretettel ragaszkodott öreg 
tárogatójához, egy helybeli gazda pedig makacsul citerázni vágyott. A 
hangszerek felváltva működtek, de Herepeit utóbb csuklás fogta el, mire ő 
kiállt a sorból, a citera pedig beleolvadt a cigánymuzsikába. Ez titkos 
visszavonást szított a cigányok körében, miért is a klarinétos egy óvatlan 
pillanatban ráköpött a citerára. De az eset elsimult. A vendégek csárdásba 
kezdtek, és el 
e 
inte jól is ment minden, de utóbb, ahogy az idő haladt, és a bor 
fogyott, a tánc egyre inkább a vitustánctól meglepettek vonaglásához kezdett 
hasonlítani. 
Ilyenkor aztán áttértek az éneklésre. 
Érik már, érik már a fekete szőlő... 
Fridolinnak szép baritonha 
ngja volt, és iskolázottan énekelt. Ezért nem is dalolt a 
többivel, csak egyedül, és a hízelgő hang belefolydogált a leányok szívébe. 
Akkor a Matild sem mosolygott, hanem mozdulatlanul nézte az éneklőt, és az 
orrcimpái meg-megrezdültek. Fridolin észreve 
t 
te ezt, boldoggá magasuk alacsony környezetében, és már tudta, 
hogy a dal következő versébe beleönti majd az egész lelkét. 
De erre nem kerülhetett sor, mert a szünetben hirtelen kitoppant a 
csoport közepére Bugyi bácsi, dévajul dobbantott a lábával, a baju 
szát szétsodorta, és kedveskedő zsörtölődéssel így szólt: 
- Én is itt volnék már, vagy mi a szösz!... Hát az öreget már el 
is felednétek!?... Irgundumburgundum!... 
Fejét ingatva, győzelmesen nézett körül, amire a körben állók 
vihogni kezdtek, és egymást t 
aszigálták. Fridolin bosszúsan kapta fel a fejét. - Bugyi bácsi, 
buta bácsi! - gondolta magában, és bosszúsan befordult a házba. 
Ez a Bugyi bácsi volt Hársvölgy humoristája. Szinte minden faluban 
él egy ilyen dévaj öreg, aki bizonyos régi és rendkívül buta tréfák és találós 
mesék révén kiváltságos megbecsülést vív ki a maga számára. A falubeliek már 
naponkint mondogatják: 
- Hej, ha a Bugyi bácsi itt volna, majd mondaná... 
Közeledő összejöveteleknél pedig boldogan biztatják egymást: 
- Ott lesz Bugyi bácsi is, majd lesz nevetség elég! 
Bugyi bácsi ott is van aztán, és kiteregeti nyúlós, gügye tréfáit 
és találós kérdéseit. 
- Hány lába van ennihány birkának? 
- Bizony csak kettő, 
mert aki a birkának enni hány, az... ember! 
De a kegyes végzet mentsen meg bennünket attól, hogy még több 
efféle is jusson az eszembe! Elég ebből ennyi is. Az egész Hársvölgy egyetlen 
nagy család volt, amelyben Bugyi bácsi volt a gonoszkodó, csintalan, bu 
ta nagybácsi. Falusi életem alatt gondoltam már rá, hogy tavaszi 
meg nyári éjszakákon, amíg az emberek odakint alszanak a földön, amíg a 
legények, leányok a nyájas égbolt fényes csillagtáborát nézve, valamelyik 
csillagon adnak találkát egymás lelkének, amí 
g a gazdaember a búzakalász érésének hangtalan, tündéri muzsikáját 
véli hallani, a tökfejű Bugyi bácsi találókat komponál a Göncöl szekerére. 
Ej, hanem hiszen erről az öreg tökfilkóról igazán nem érdemes 
többet beszélni! De meg kellett őt említenem, mert az ő idétlen fellépése volt 
a legelső, a legprimitívebb látható oka minden következő eseménynek. Fridolint 
ugyanis, amikor mellőzötten félre kellett állnia, ingerült gyűlölség fogta el 
az élettel szemben, amiért az mindenbe, ami kedves és szép, 
beletökéletlenkedik; a bortól, a szerelemtől felhevült lelke nem tudott 
belenyugodni az eseményekbe. Már szinte látta magát, amint ott áll továbbra is 
az izzó leánypillantások gócpontjában, a hangja hullámzik, és fényes testű 
kígyó gyanánt átfonja a lelkeket. De mos 
t 
mindez eltűnt nyomban, a felhangzó nevetés elnyomta a látomást. 
Ahogy a vendégsereg újra összevegyült, Fridolin odavéletlenkedett Matild mellé, 
és fölényeskedő, gyönyörteljes rajongással azt kérdezte tőle halkan: 
- Miért tüzelt úgy a szemed az előbb? 
A leány rendületlenül visszanézett acélkék szemével Fridolin 
homályos szemébe, és nyugalmasan felelte: 
- Miért remegett a hangja úgy az előbb? 
Fridolin vergődni kezdett. 
Forró, értelmetlen szavakat suttogott a leánynak, de az mosolygott 
és elillant. 
- Sursum 
corda! - rebegte Fridolin, felkapaszkodva régi latin tudományának 
düledékeire. - Milyen jó volna most holtan feküdni, és a föld alatt olyan 
hangosan sírni, hogy ez az ostoba leány meghallaná, és azt hinné, hogy őérte 
sírok, és nem mondanám meg, hogy magam 
at siratom!... Tudom, hogy ha most odaszorítanám izzó arcomat a 
templomablak színes üvegéhez, Tamás apostol arcáról is leolvadna az a fagyos 
mosoly, és talán még át is ölelné a nyakamat! 
Eléje lebbent újra a régi papi hajlék, érezte a kitaposott 
folyosók ne 
héz levegőjét, és szédüldözve vágyott vissza a csendbe, ahol nem 
kellene tudnia, mi következik az életnek fukarul mért, gyönyörű pillanatai 
után, ahol nem ölné meg az ő lelkében kivirult, pompás mesevirágokat sem a 
fontos, küszöbön kívül dühöngő, téli v 
i 
har, ami süketté és vakká teszi a sürgősen futkosó embereket, sem 
a nyári hőség, amit az unalom fest fakósárgára. 
Az izzadt legények és leányok, akik már ismét ugrándozni kezdtek, 
ide-oda lökték Fridolint, aki egy alkalommal, ahogy egy nagy, verejtékes 
par 
asztlegény nekicsapódott, úgy érezte, hogy a lelke két darabra 
esik szét a taszítástól, hogy a régi rész csüggedezve nézi a csődületet, 
hallgatja a tagolatlan rikoltozást, míg az új rész fölényes mosollyal néz 
körül, mint aki tudja, hogy most őrá kerül a 
s 
or. A régi fél a magányba vágyódott, de az új ekkor elővett valami 
pompás virágot, és odatartotta az arcához: ugye minő pompás az illata!? 
Erre az össz-Fridolin így szólt: 
- Valóban pompás szaga van!... Ettől a nagyszerű illattól most már 
nem érzem a paras 
ztok verejtékszagát sem!... De... nem értem... oly különös ez!... 
Jó lesz tisztába jönni a dologgal! 
Bement a szobába, leült, és iddogálni kezdett. 
Az a virág, amelynek illata Fridolint erre a töprengésre 
csábította, ugyanaz volt, ami a lelkében kivirult, 
onnét szakította le ő maga, anélkül hogy tudott volna róla. 
Mesevirágnak kell neveznem, mert mindazt a sóvárgott pompát: színt, illatot 
testesítette meg, ami Fridolin lelkében lakott, mert ennek a hányatott léleknek 
az a vágya termelte ki magából, hogy 
e 
lkerülhesse az élet minden durva szögletét, hogy mindaz, ami vele 
történik, ragyogó elképzelésekben olvadjon szét. Fridolin kósza lelke a külső 
eseményeket nem vette tudomásul, hogy azokhoz alakulhasson, ebben a lélekben 
külön események éltek, rajzottak, 
é 
s Fridolin aztán addig mesterkedett, amíg a külső valóságokat 
hozzájuk tudta idomítani. 
És most Danka Imre következik. 
Danka Imre magas, vörösszőke, lomha, ravasz és komisz 
parasztlegény volt. Katonakorában, amikor a városokban is járt, ráragadt az a 
szok 
ás, ami úriforma emberekre is rá szokott kapaszkodni, mint a 
kullancs, hogy olyan leánynak, aki mellett nincsen férfi, aki a tréfálkozót 
rendre utasítaná, okvetlenül komiszságot, trágárságot kell mondani. Ezek a 
komiszságok a városi kocsmákban születnek, é 
s utóbb bizonyos sablonok alakját öltve magukra, mozognak ide-oda. 
Leányka-bort még nem tettek vendéglői asztalra anélkül, hogy nyomába ostoba 
ingerviccek ne tolongtak volna, aminthogy kártyázás közben a négy szín közül az 
egyikre minden bennfentes kocsm 
a 
habitüé, szódáskocsis és úrféle egyaránt tesz egy-egy kis 
észrevételt, szoros összefüggésben a nemi élettel. Ebből a szokásából néha a 
városi ember sem nől ki a haláláig sem; emlékezzél az ezer más formában élő 
irodatisztre, pénzügyőri főbiztosra és másr 
a 
, aki fogatlan szájával ma is ugyanazokat a gyerekségeket huhogja 
el, vágyó pillantások kíséretében a csinos pincérlánynak, mint harminc évvel 
azelőtt, a vidéki jövevény pedig a szívébe zárja, hazaviszi és ápolgatja e 
szívós butaságokat, új toldalékokkal 
e 
gészítve ki őket. 
Fridolin kilépett ismét az udvarra. 
- Hát mi lesz, Csömböllék!? - kiáltott a cigányprímásra 
daliás-betyárosan. - Mi lesz!? 
A Csömböllék nevű bájfiú magában ugyan mosolygott a formátlan 
vitézkedésen, de azért rákezdte, mert visszaemlékezett egy meglehetősen 
kellemetlen estére, amelyből annak idején minden kétséget kizáróan meg tudta 
állapítani, hogy falusi lakodalmak alkalmával a pofonok röptükben szeszélyes 
utat követnek. 
Fridolin maga is érezte már abban a pillanatban, hogy formátlan és 
gyerekes dolog volt, amit tett, de már nem lehetett visszacsinálni többé. 
Amikor a banda rákezdte, odament Matildhoz és felkérte. A leány akkor is 
mosolygott, de amikor Fridolin átölelte, eleinte felnézett az égre, utóbb pedig 
az udvar másik szögletébe tévedt a tekintete. Ott táncolt Danka Imre, a Matild 
udvarlója, valamelyik másik maszatos parasztleánnyal. Fridolin nyomban 
észrevette a szem játékot, és... és itt most az látszik történni, ugye, hogy a 
falusi gavallér féltékeny lesz, mert észreveszi, hogy a leánynak más legény 
tetszik, és féltékenységében drámát rendez? 
- De nem ez történt. 
A leány nem szerette Danka Imrét. Fridolint sem szerette, de a 
szerelmi téren bizonyos hírnevet szerzett legény udvarlása érdekelte, és azt is 
megérezte, hogy Fridolin vágyódik utána. Az oldalpillantás ennek a vágyódásnak 
a fokozására való volt, ezért a leány e 
lvárta, hogy Fridolin észrevegye azt. A tűzzel való játék 
kellemesen forralja a vért, a leány részéről ennyi volt az egész. Fridolin 
mindezekkel a legelső pillanatban tisztában volt, és már most neki, a szerelmi 
diadalok gyűjtőjének egészen világos teendő 
j 
e az lett volna, hogy a kacérkodást észre se vegye, vagy 
fölényesen mellőzze, esetleg egy ügyes mozdulattal tudtára adja a lánynak, hogy 
átlát a mesterkedésén, és aztán otthagyja. Szóval hogy diadalmasan vonuljon 
vissza a kelepce elől. 
És Fridolin mégsem választotta egyiket sem az ajánlatos eljárások 
közül. 
Őt egész életén át nyomon követte a boldog, gyönyörteljes 
érzékenység, így hát szerelmi bonyodalom is, ha annak édes szenvedés járt a 
nyomában. És hogyha ez most már öregedő korában egyre inkább elhagyogatta őt, 
hát ő hurcolta maga elé, akár a tulajdon önérzete rovására is. Ennélfogva a 
kacérkodást észrevevő pillantását is úgy dirigálja, hogy titkosnak lássék, 
mindazonáltal a Matild okvetlenül észrevegye. De mindez inkább csak ösztönös 
dolog volt nála. A 
leány a vizsgálódó pillantástól vérszemet kapva, most már kihívóan 
mosolygott Danka Imrére. Az egészből csupán a Danka Imre táncosnője nem vett 
észre semmit. Az csak rázta szörnyű csípőjét, csak ugrándozott, szuszogott és 
izzadt. Danka Imre nekilelkesedet 
t, és a fejét himbálva, átszólt Matildnak: 
- Csak légy dévántos a sekrestyés úrral, majd betömjénez 
néked! 
A gyülekezet nevetni kezdett, amire a leányt, aki a dolgot nem így 
gondolta, gyűlölet fogta el a legény iránt. Az arca kigyúlt, dühösen kiáltotta 
viss 
za: - Nékije magának beszéljen, ha ollan vitéz, ne nékem! 
- Hijába beszélek, mert kitűzi a kalapja mellé! - mondta Danka 
Imre nevetve. 
Fridolin hirtelen elengedte e leány derekát, pár pillanatig 
mozdulatlanul állt, besietett a szobába. A legények és leányo 
k kíváncsian néztek utána. Ők csak egy embert láttak bemenni, 
pedig akkor már kettő ment be. Fridolin lelke ugyanis akkor már ismét 
kettévált, de ezúttal talán már csak puszta előzékenységből. Hogy akik 
érdemesnek találják vele foglalkozni, jobban megérth 
e 
ssék látszólag egyszerű, valójában azonban többszörösen komplikált 
lényét. - Tehát elöl lépkedett hetykén a duhaj Fridolin, utána szomorúan a 
másik. Bementek a belső szobába, és megittak egy-egy pohár bort. 
- No, most megyek, és leütöm azt a piszkot! - mondta ekkor a 
duhaj. 
- Igen, ez most már elkerülhetetlen! - sóhajtotta a másik. - De ne 
siess vele!... Most már úgyis bizonyos, hogy megteszed, ilyenkor jó és édes még 
várni és tanakodni!... Ugye, hallgatsz rám!?... Ugye, jó lesz!?... 
- Jó, jó! - ujjongott a duhaj, és felhajtva még egy pohár bort, 
kisietett. 
- Megállj! - szólt utána a méla, de amikor a másik megállt, nem 
tudott neki egyetlen szót sem mondani, pedig fejében a gondolatok, képek egész 
tömege nyüzsgött. Ekkor történt először, hogy bár a pillanatnak csupán egy 
ezredrészére is, felvillant előtte le 
l 
ki fél voltának gyötrő tudata és vele együtt a sajgó 
visszaemlékezés, hogy ez a kettéválás már többször megtörtént zaklatott 
életében, és bizonyára elkíséri majd a sírjáig. A méla Fridolin szemét hirtelen 
borkönnyek öntötték el, és a cseppek varázsprizmá 
jában tisztán látható volt egy pillanatra Tamás apostol gúnyos 
üvegarca. - A méla Fridolin átölelte duhaj testvérének a nyakát, és könyörgött, 
hogy ne menjen el, szökjenek meg együtt, keressenek valami csendes helyet, és 
gondolkozzanak ott békességes, titokzatos dolgok felett. De a duhajnak éppen 
akkor csapódott fejébe a vérhullám, amit a bor indított el útjára; megkapta a 
testvérét, és kihurcolta magával. 
Fridolin kilépett, gyors léptekkel megindult, és a táncosokat 
félrelökve, Danka Imre felé sietett. A n 
épség szíve megrezzent, de nem volt már idő semmihez. Danka szólni 
akart, hanem csak a szája nyílt fel; a legény sápadtan meredt a közeledőre. A 
muzsika megszűnt, csend lett mindenütt. Hirtelen azonban sikoltás 
hallatszott: 
- Vigyázz, Imre!... Jön! 
A Danka 
Imre izzadó leányának kövér szívét szinte áttörte, beborította a 
szerelem. A leány remegett, és szorosan átölelte a legényt, de későn volt már 
az is. Fridolin már odalépett, felemelte az öklét és lecsapott. 
Danka Imre arcát elöntötte a vér. A leány még tartotta 
szerelmesét, de aztán a legény nagy teste végigesett a földön. 
Fridolin ott állt mereven, ökölbe szorított kézzel, és nézte a 
mozdulatlan testet. Úgy látszott, hogy a szilaj düh még megszállva tartja, 
pedig a lelkén akkor már szétömlött a ragyogó békesség. A legény meg sem 
mozdult a földön, Fridolin úgy gondolta, hogy meghalt, és anél 
kül, hogy a saját jövendő sorsára akár ügyet is vetett volna, ezt 
gondolta: 
Szegény, buta paraszt, te!... Isten látja a lelkemet, hogy nem 
haragszom rád!... De ennek így kellett lenni!... Nem tudom, miért, de ennek így 
kellett lenni! 
Körülhordozta a tekint 
etét, a bátyját kereste, mert tudta, hogy azzal meggyűlik a baja 
az eset miatt. De a sekrestyés isten tudja, hol járt. Fridolin tekintete ekkor 
egy izzó, szerelmes szempáréval találkozott, Matildéval. A leány szeme éhesen 
tapadt Fridolinra, és a láng, ami 
abból kilövellt, felgyújtotta Fridolin szívét. 
Ez a szemvillanás aztán nem is tűnt el káprázó szemei elől többé 
soha. Változott: becsesebb vagy hitványabb lett, de megmaradt. 
Fridolin oda akart sietni a lányhoz, de nem tette, hanem befordult 
a házba, és bezárta maga 
mögött az ajtót. Odabent leakasztotta a szegről a templom 
kulcsait, felnyitotta a szobának a kertre nyíló ablakát, kiugrott rajta és 
elsietett. Akkor már erősen alkonyodott, nem vette észre senki. 
Az elesett legény körül csődület támadt. 
A kövér leány letérdelt melléje, és visongva ölelgette. 
Danka Imre már az első pillanatban magához tért, hanem azért még 
folytatta a halottasdi játékot, mert az fontosabb és érdekesebb is, de meg fel 
is menti a hullaimitátort a bosszúállás megfontolandó kötelezettsége alól. 
Hanem amikor a leány csak makacsul visított a fülébe, elhagyta a türelme. 
Felült, és a szájában összegyűlt véralvadékot kiköpve, rámordult a 
leányra: 
- Ugyan ne visíts már, Tera, a nyavalya venné belé magát a 
torkodba! 
Azután felállt, törülgetn 
i kezdte az arcát, és amiközben elmondta százszor is, hogy nem 
verekszik egy részeggel; meg hogyha nem nézte volna... szép lassan el akart 
kotródni, hanem akkor eszébe jutott, hogy Fridolin ott lehet valahol a 
közelben, azért a kert felől bement a házba, 
é 
s iddogálni kezdett. És már a negyedik pohárba sikerült 
belefojtania a megaláztatás komisz férgét, ami a lelkén rágódott, és akkor már 
egészen tisztán állt előtte, hogy mégiscsak különb legény az, aki ki mer 
kezdeni a másikkal, mint az, aki orvul nekiront 
a vetélytársának, fejbe veri őt, és aztán megugrik. 
A sekrestyés akkor került elő valahonnét, amikor a véres arcú 
legény már felkelt. 
Az okos, hideg paraszt nyomban tisztába jött a helyzettel, és úgy 
határozott magában, hogy az ő házában a mulatság nem fog botránnyal végződni. 
Látta, hogy a legénynek nincsen semmi komolyabb baja, tudta, hogy egy óra múlva 
elsimul minden, hát odaszólt a legényeknek, hogy csak mulassanak tovább. Azután 
megindult, hogy beszéljen Fridolinnal, de az akkor már eltűnt. Arra pedig 
az első, izgatott percekben esze ágában sem volt gondolni, hogy 
Fridolin a templom kulcsait is elvitte magával. 
A sekrestyés gondosan elrejtett bosszúságával már ott járt ismét a 
mulatozók között, amikor az udvar egyik sarkából, egy sötét szilfa alól 
borongós hang hallatszott: 
- Hát miért nem zenélsz már, Csömböllék!? 
Ott egy legény meg egy lány állt tánci állásban, de a legény 
bizonyára a házasélet misztériumainak empirikus alapon leendő megismerésére 
akarta kapacitálni hölgyét, mert a Fridolin-Danka afférből nem láttak és nem 
hallottak semmit. A hangra vihogás tört ki, és a vidámság könnyű, ringó kis 
hullámai áthimbálózva a mulatók felett, magukba nyeltek mindent. A tánc újra 
megkezdődött, új legény sietett Matildhoz és felkérte. 
A leány álmodozva követte 
táncosát, szeme a ház bejárata felé kalandozott. Fridolint 
kereste. A leány abban a percben átengedte volna magát Fridolinnak, ha az 
erősen átöleli a derekát. 
Fridolin pedig tudta ezt; a lány szemének egyetlen villanásából 
megértett mindent. 
A boldogságos 
titok pedig befútta magát a szívébe, és édes kínnal égette azt, 
amíg Fridolin nekivágott a barna alkonyatnak. De nem ment messzire, a folyócska 
partjának a fűzcserjéi között meglapult, és visszanézett az elhagyott házra, 
ami felett akkor már az apró kis 
l 
ámpák derengő fénye reszketett. 
Nem volt nyugta ott sem, nekivágott a templom dombjának, de remegő 
lábai félúton felmondták a szolgálatot. Leült ismét, és feltekintett az 
égre. 
A hold már odafent járt az égen, de most egy vastag, tintafekete 
felhő mögé té 
vedt; sötétség és csend volt mindenütt. 
És az édesen sajgó szerelemtől felzaklatott, magányos kósza lélek 
ekkor érezte meg először a sötétségnek és a csendnek vigasztaló simogatását, és 
ennek az érzésnek a nyomában csodálatos gondolatok, eddig nem ismert képek 
kezdtek rajzani körülötte, anélkül, hogy határozott alakot öltöttek volna. 
Fridolin úgy képzelte, hogy ott, a kegyúri templom dombjának lejtőjén, ott 
lakik a sötétség. Nem a gonosz sötétség, amely a mélységbe csalogat, sem az, 
amelyik kísérteteket, 
holtakat küld a remegő után, és marcangolja a szívét. Nem a 
rejtelmes, gonosz sötétség, amelyik sírós, lázas, beteg éjszakákon az embert a 
maga összetört szívének cserepei közé csalja, hogy összevérezze magát, és aztán 
a sebeket majd a könnyeivel kelljen 
h 
űsítenie. És végül nem a kedves, nyájas, bodzateát forralgató 
sötétség, amelynek fekete, lágy testéből az álmok, a mesék válnak ki, és 
belefúródnak a szívbe. Nem. Ott, a domb lejtőjén a minden sötétségek apja, az 
Öreg Sötétség lakik, amiből kiválva a kise 
bb sötétségek bebarangolják a világot, ha elfáradnak, megtérnek 
pihenni elhagyott házakba, csüggedt emberek lelkébe, felnyitogatják a kripták 
fedelét, beletekingetnek azokba vak szemükkel, és végül visszatérnek ismét 
apjuknak, az Öreg Sötétségnek testébe. É 
s ott lakik a sötétség ikertestvére, a csend is. Együtt élnek ők; 
nyomasztóan különös, ha az útjaik néha szétválnak. Félve járkál a pompásan 
kivilágított, fényben úszó kastélyban, amelyben csend van, mint a sírban, és 
félelem töltené el a sötétségben tomb 
o 
ló zaj hallatára is. És a domboldalnak a csendje is más, mint amit 
a köznap embere csendnek ismer. A közönséges csendességet a zaj megöli. Úgy 
lehet képzelni a dolgot, hogy a csendesség üldözője, a durva zaj elől menekülve 
besurranik, ha az van számára le 
g 
közelebb, a beteg szobájába, ott összehúzódik fázósan, 
mozdulatlanul fekszik, és csak néha sóhajt mélyet, szomorút. Akkor azonban 
odalent az utcán valami rohanó szekér kerekei alól előpattanik ismét a durva 
üldöző, a zaj, felrohan otromba, sáros csizmájáv 
a 
l a lépcsőn, betaszítja az ajtót, durván előrángatja rejtekéből a 
csendességet, és szíven döfi. A csendességnek vége: meghal. De a domboldal 
csendjével nem bír az orgyilkos. Ha most, a visszaemlékezésnek ebben a szent 
percében, a faluból elindulna vala 
m 
i idegen, durva hang, egyenesen a halál karjaiba rohanna. A domb 
alján talán még hetykén, szemtelen arccal lépegetne felfelé, de utóbb egyre 
sápadozna, és belejutva a szent csendesség bűvös körébe, meghalna. 
A magasból, mintha a kegyúri templom fekete öble 
lehelte volna ki magából, hideg légáram ereszkedett alá. De 
megszűnt az is; az esti bogarak zenéje nyugalmasan szállt át a lapályon, hanem 
ott fent, a feketekék magasságban vihar készült. Felhőrongyok siklottak el a 
hold előtt; a vidék ezüstfényben fürdö 
tt, meg hirtelen újra sötétségbe merült. 
Fridolin fülét egyszer tompa hangzavar ütötte meg. 
És az félelmes, ijesztő volt a számára, mert a félő ember nem 
magát a hangot hallja, hanem a visszhangot, amit az a lelkében felver. 
A láthatatlan seb 
Fridolin félt 
, de maga sem tudta, hogy nem önmagát, hanem a hangulatát félti, 
ami akkor színes és pompás volt. Valami névtelen tolakodótól félt; egy hangtól 
talán, ami kiverné füléből a saját hangja zengését; ami még mindég ott élt az 
emlékezetében, vagy talán valami 
ú 
j szemvillanástól, ami megzavarná, hogy tisztán lássa Matild 
szerelmes szemét. És mindezt együttvéve: ismét csak a győzelmes tudást 
féltette: az én voltam, ezt el nem veszi tőlem senki, ezt elviszem magammal a 
sírba, és odalent álmodom majd róla tovább! 
Am 
ikor a zagyva hangzavar a fülébe csapódott, felegyenesedett, és 
sietve megindult a templom felé. Ő akkor a szörnyűködés hangját vélte hallani, 
pedig a vendégsereg akkor a szórakozott szerelmesek esetén nevetett. 
A templom ablakain megtört, fehér holdfény 
, maga az elhagyott nagy épület úgy vonzotta magához, hogy már az 
úton, amíg feléje közelített, kétségtelenné vált előtte, hogy a színes testű, 
hideg üvegszentek várják őt, az üldözött, régi ismerőst. Felsietett a főkapu 
elé, ahogy szokta, onnét gyors for 
d 
ulattal a sekrestye ajtajához ment, és felnyitotta azt. Belépett, 
és amikor a szűk bejáróból kiözönlő, ismerős levegő az arcába csapódott, 
lehunyta a szemét. Még egy pillanatra visszanézett, széttekintett az ismerős 
tájak felett, de mivel ez megfájdította 
a szívét, hirtelen befordult, és bezárta maga mögött az ajtót. 
Akkor felzaklatott lelkével mindenre kész lett volna, ha valaki megzörrenti az 
ajtót. 
Csakhogy nem jött senki. 
Leült megszokott helyére, kezére hajtotta a fejét, és átengedte 
magát gondolatai z 
avaros áradatának. De szédülni kezdett, és akkor maga elé idézte 
Matild szemét, mint a szédüldöző részeg a világos pontot. 
A templomban már sötét volt, csak az ablakokon át verődött be a 
holdfény, átderengve az üvegszentek színes testét, halovány arcát. Az apostolok 
kedvesek, nyájasak voltak, mert árva embert álltak körül, és az együgyű, 
haszontalan vigasztalás helyett hallgattak, és csak egymáshoz küldözték át a 
gondolataikat, amelyeket a bolyongó lélek látása zavar fel átlátszó 
üvegszívükben. 
Tamás apos 
tol most hidegen, mozdulatlanul nézett a száműzöttre, üvegarcáról 
most hiányzott a kétkedő, vért forraló mosolygás. 
Fridolin már régen nézte őt, már régen ült ott vele szemben 
mozdulatlanul, a toronyóra már elverte feje felett a tízet, és ő fázni kezdett. 
Tépelődés, gyűlölködés fogta el, amiért az apostol az ő minden nagy pillanatát 
így vagy amúgy, de mindég megmérgezte, a kérdéseire pedig nem felelt. Mert most 
ott, a hangtalan magányban mily jó lett volna megkérdezni tőle, hogy vajon azt 
gondolja-e, amit 
m 
ár ő maga is többször gondolt, hogy ő voltaképpen nem is az a 
Fridolin, akit az emberek ismernek, hanem valami idegen, sőt néha mintha maga 
az ördög járna fel-alá, az ő bőrébe öltözötten. Mily jó volna megkérdezni tőle, 
hogy akkor is üldözné-e kétségeivel 
, 
ha ő egyszer a sekrestyeajtón hűtlenül kizárva szilaj testvérét, 
csak a méla szívét hozná elébe?... De erre a gondolatra körülvette a szívét a 
testvéri szeretet melege, és ő úgy érezte, hogy ezt a melegséget meg kell 
hálálnia. 
Szinte hangosan mondta: 
- Gy 
űlöllek, Tamás, és szeretnélek összezúzni az oltár nagy arany 
gyertyatartójával!... De nem bántalak, mert már te sem bánthatsz többé 
engemet!... Most elalszom, hajnalban elmegyek valahová messzire, és nem is 
térek vissza többé soha! 
Lehunyta a szemét, a fe 
jét lassan ide-oda ingatta, és a Hárs-patak völgyére gondolt, amit 
most elhagy örökre, és ettől szomorúság fogta el. Vergődő lelkének mélységeiből 
égő könnycseppek indultak útnak, de nem juthattak el a szeméig, mert a közelgő 
álom elállta az útjukat. A k 
ö 
zelgő álom tette azt is, hogy a Hárs-patak völgyének jegenyéi 
megnyúltak, addig nőttek, amíg beláttak a templom ablakán, és mindegyiknek 
sudarán színes üveggolyó volt, amiket a Matild küldött neki, de azért úgy is 
volt, hogy ezek a pompás kis golyócskák a 
z 
ő gyerekkori játékszerei közül gurultak elő, és onnét kerültek 
fel a jegenyék sudarára. Később mindent benyelt a fekete sötétség, de 
éjféltájban nagy fényesség támadt ismét. Fridolin felkapta a fejét; látni való 
volt, hogy a fényesség nem holdfény, hogy 
a 
z magasabbról, a nagy égből jön. Merőn belenézett, és amire a 
szeme megszokta, a templom kövezetén át már jött is feléje hangtalan léptekkel 
Szent Tamás apostol. Színes testén átlövellt a mennyei fényesség, és az arcán 
most ott volt ismét a rejtelmes, szo 
m 
orú mosolygás. Fridolin fogai összecsapódtak a rémülettől, 
felemelte reszkető kezét, de Tamás apostol akkor már odaért hozzá, és eltolta 
azt. Az érintéstől eltűnt Fridolin félelme, helyébe alázatos sóvárgás 
lopódzott. Amikor az apostol megérintette lágya 
n 
a haját, Fridolin halk sziszegést hallott, mintha a téli szélben, 
valahol a messzeségben hajladozó, puszta bokrok sírását hallaná; amikor az 
arcát érintette, úgy érezte, hogy fagyos eső verdesi azt. De amikor a szent 
üvegkeze a szívéhez közeledett, Frido 
l 
in rajongó félelemmel eltakarta azt, mert félt, hogy szilaj 
testvére, aki odabent alszik, és aki csak a meleg, az izzó életben élhet, az 
érintéstől összefagy és meghal. 
Az apostol hátralépett, szelíden mosolygott, és tagadóan rázta 
fejét. 
- Nem te voltál a 
z, Fridolin, nem te tetted azt, amire most oly vágyva gondolsz 
vissza! Nem te tetted, hanem az a másik, akiről azt hiszed, hogy az 
édestestvéred! Pedig csak nyegle pajtásod ő, aki nyomban elhagy, mihelyt a 
lelked tőlem távol elöregszik és kihűl, hogy nem 
a 
dhatja meg már neki a régi melegséget. Akkor majd szomorúság csap 
le rád, de az lesz a te igazi életed, mert ti, kósza lelkek, a szomorúságra 
születtetek!... Tudom, hogy gyűlölsz engem, pedig ez a te szép, szomorú életed 
is csak addig tart, amíg én veled 
maradok! Amikor én elhagylak, és elviszem magammal a kétségeidet, 
te eljössz utánam! 
- Ne bánts, Tamás! - nyöszörögte Fridolin, de a nyelve ólomnehézzé 
dermedt. Mozdulatlanul ült, amíg az ablakon át megpillantotta a derengő, őszi 
hajnalt. Akkor felállt; a teste össze volt törve, a keze jéghideg volt. Tamás 
apostol ott állt már a régi helyén, de Fridolin nem nézett rá, kisurrant a 
sekrestyén át, az ajtót bezárta maga után, és a kulcsokat gondosan eltette. 
Tudta már, hogy nem adja vissza őket többé soha. 
Hűvös hajnal volt; a folyó völgyét ma lepte el először a köd, 
beterítve azt szomorúsággal. Fridolin lesietett a dombon, és gyors léptekkel 
gázolta a füvet, az ólomszürke víz folyásának irányában. A falu határáról 
visszanézett, és az utolsó házak egyikének abla 
kában világosságot látott. 
Az a Réz zsidó háza volt, a kocsmárosé. 
Fridolin visszafordult, és arrafelé sietett. Vágyott valamit 
hallani a tegnap este történtekről, főként pedig arra vágyott, hogy a Matild 
nevét kiejtse előtte valaki, nem bánta aztán, akármi 
történik is. 
Ahogy belépett, a zsidó csodálkozva nézett rá. 
- Milyen ritka vendég nálam a sekrestyés úr, főként ilyenkor! - 
mondta kedveskedve. - Valami új baj van talán!?... Hová lett az öccse?... 
Avagy... hopp!... Hiszen bizonyára éppen őt tetszik keres 
ni, ugyebár?... 
Fridolin összerezzent. Átértette nyomban, hogy a zsidó őt a 
tulajdon bátyjának, a sekrestyésnek nézi. Pár érthetetlen szót dörmögött, végül 
azt mondta, hogy inni szeretne valamit, mert fázik. 
- Ki ne fáznék ilyenkor!? - előzékenykedett Réz, kitöltve a 
pálinkát. - Itt az ősz!... No, hanem az a tegnap esti... De nem, nem, én nem 
szólok bele!... Ördögadta!... Hogy asszonynépnek csak mindég kell lenni a 
dologban!... Fránya szép is az a Matild, és, én mindég is mondtam, pedig én 
zsidó vagyok, n 
ekem jó szemem van, hogy azt a lányt a fiatal sekrestyés miatt 
emészti a láng, akárhogy teszi is magát!... Éppen a múlt vasárnap is 
mondtam... 
Fridolin felhajtotta a pálinkát, odadobta a pénzt, és elsietett. 
Éppen akkor, amikor a vágya betelt, amikor a leán 
yra fordult a beszéd, akkor ment el. A kedves név hallatára átfűlt 
a szíve, és mégis elment. Azok után, amiket hallott, már csak a szépségek 
romlása következhetett volna. Lesietett újra a folyócska völgyébe és útjában 
szembe jutott a templommal. Az hidege 
n meredt a ködös égre, ablakai sötéten csillogtak a hajnali 
világosságban. 
Felnézett, és a szíve elszorult. Homályos emlékezések, zagyva 
sejtelmek nehezedtek rá, és hogy menekülhessen előlük, maga elé idézte 
Matildot, a gondolatait térdre kényszerítette elő 
tte, és gyönyörködött úri parancsának foganatjában. 
Vidám arccal indult tovább, mosolygott, ingatta a fejét, és amikor 
a hegyek lejtőin végigszaladt a felkelő nap pirossága, felemelte az arcát, és 
megfürösztötte a fényben. És akkor hirtelen újra Matildra 
kellett gondolnia. 
- Az ő arca is ilyen, mint ez a gyönyörű napvilág! 
De nyomban azután meg kellett állnia. 
Rémülten fedte el az arcát, mert abban a pillanatban felderült 
előtte, hogy a tulajdon arca pedig az éjszaka folyamán megfakult, 
megráncosodott, hogy a haja megőszült. Tudta már, hogy miért tévesztette össze 
a kocsmáros a tulajdon bátyjával, és azt is tudta már; hogy mindez akkor 
történt, amikor Tamás apostol megsimogatta a haját, az arcát. 
Megfordult. 
A kegyúri templom már messze elmaradt mögötte. 
M 
ost, hogy rápillantott, az előbb sötét kőtömeg úszott a nap 
lángoló bíborában, az ablakai tűzvörösek voltak, mintha ott bent rettentő 
máglya lobogna, amelyen a kósza lelkek boldogságát égeti el valami félelmes 
gonosztevő. 
Ezek után Fridolin némi hányattatásokon ment keresztül, de ezek 
nem fontosak, ezek csak köznapiak, mert akkor csak a teste bolyongott, a lelke 
pihent. Fridolin lelke akkor szomorúan, mozdulatlanul gunnyasztott. 
A szomszéd megyében éltek rokonai, egy öreg házaspár, akik nemigen 
kérdezgették, hogy miért jött el hazulról, örültek neki, hogy van, aki dolgozik 
helyettük. A falubeliek tökfejébe pedig csodálatos, hazug meséket nyomkodott 
bele, de semmit sem vett komolyan: sem önmagát, sem új életét, legkevésbé pedig 
a maga hazug meséit. 
Úgy volt akkor, hogy lesz, ahogy lesz. 
Akkor még várta, hogy a tette miatt majd eljönnek érte. 
De persze nem jött senki. 
Hármasban éltek együtt: az öreg paraszt, a felesége meg Fridolin. 
És minden este átjött hozzájuk bizonyos Pipáki, aki valamikor segédjegyző volt 
a faluban, de amióta kinőtt a hivatalából, nagy terveket hánytorgatott, és 
addig is a nyájasabb parasztoknál éldegélt. 
A hosszú, téli estéken, amikor a földmíves embernek úgyszólván 
semmi dolga, a furcsa kis csoport összeverődött, és odahúzódott a kályha mellé. 
A vén paraszt a tüzet piszkálta, közben motyogott, szuszmákolt, időnkint 
katonatörténeteket mesélve csodálatos brigadérosáról, aki akkorákat tudott 
kiáltani, hogy a katonái rendre megsüketültek. Ilyenkor az arca sugárzott a 
boldogságtól, mert nem t 
u 
dta, hogy minden katonaviselt parasztnak volt efféle csodálatos 
brigadérosa. És a történetei végén, amikor tűnődve kérdezgette önmagától, hogy 
ugyan hol is lehet most a nagyhangú Sterneck báró? - nem gyötörte magát a 
kétséggel, hogy hátha az azóta már csa 
k 
a sírbolt férgeinek kiált néma, foganatlan parancsokat, néma 
csontszájával? - Pipáki nagyokat ivott, azonkívül a napi élet legkisebb 
zökkenésére egetverő káromkodásban tört ki. - Ártatlan, jólelkű ingyenélő volt 
ez a Pipáki, aki hálából, mutatványként fe 
lköpött a plafonra, és büszkén szólongatta a többieket, hogy 
csinálják utána, már amennyiben tudják. 
Fridolin úgy volt Pipákival, hogy már a második találkozás után 
megszerette, mert különös volt, nem olyan, mint az agyafúrt, buta, bundaszagú 
parasztok. De 
eleinte tartotta magát vele szemben, mert ő most, az elmúlt 
események révén fontos és nagy volt önmaga előtt, és édes titkokat hordott a 
szívében, amik között még nem is az volt a legfontosabb, hogy ő egy legényt 
megölt, hanem az, hogy Hársvölgyön már min 
d 
enki tud Matildnak iránta való szerelméről. De az ilyen szeparatív 
elhatározások, az ismételt összeomlások után újra felépített magatartási 
elhatározások megint csak semmivé lettek, és Fridolin most már elernyedt, és 
szinte összefonódott Pipákival, főkén 
t 
amikor egyszer véletlenül kiderült, hogy vagy tizenhárom éves 
korukig egyugyanazon faluban éltek, és ismerték egymást. Utóbb már a közelmúlt 
dolgok nagy emlékének csak az összessége volt képes Fridolint itt-ott még 
visszaerősíteni tartózkodásához, a ré 
s 
zletek azonban: a templomban eltöltött utolsó éjszaka víziói, a 
távozás hajnalának nehéz sejtései: mind, mind kiestek Fridolin tudatából. Az 
emberi szív összeégne, ha minden elmúlt kín és gyönyörűség visszajárna hozzá 
szerelmeskedni. - Voltak esték, hogy 
Fridolin szinte egészen a Pipáki hatalmában volt, hogy annak egy 
biztató szavára elmondott volna mindent, és megmutatta volna neki a templom 
kulcsait, amiket egy kendőbe csavarva rejtegetett magánál. 
De ilyesmire akkor még nem került sor közöttük. 
Az örega 
sszony - hiszen még csak a hetvennegyedikben volt - határozottan a 
fiatalokhoz húzott. Amikor a férje a közeledő álomtól már oly bután kezdett 
nézni, mint a tenorista ha nem ért meg valamit, szóval ahogyan a tenorista 
rendesen nézni szokott, ő elővette az 
ősi piszokréteggel bevont kártyát, és hármasban játszani kezdtek. 
De a játék csak forma szerint ment hármasban. Pipáki a maga lapját odaadta 
ugyan az öregasszonynak, de aztán ő hívott enyhítő, hízelgően tanácsot kérő 
mondások kíséretében. 
- Ezt hívjuk, a hétszentségit!... Ugye, jó lesz, nénike!?... Ugye, 
maga is ezt gondolta!?... 
És, ha megnyerték a játszmát, diadalmasan üvöltözni kezdett: 
- Megnyerte!... Megnyerte!... Mindétig is mondtam én, hogy a 
nénike tud játszani! 
Ilyenkor aztán rátette hatalmas, szőrös, barna keze fejét az 
öregasszony domború hátára, átölelte annak kövér, petyhüdt derekát, és művészi 
ügyességgel tüntette el akaratlanul feltörő mosolygását, amikor azt kellett 
látnia, hogy az öregasszony szende rosszallással ingatja ugyan a fejét, de 
a 
székét odébb nem húzná világért sem. 
Ha aztán a kártya véget ért, Pipáki és később már a látszólag mit 
sem tudó, de tényleg vele hallgatagon már mindenben megegyezett Fridolin is, 
teljes biztossággal számíthattak az öregasszony hálájára, ami nem maradt el 
soha, és legtöbbnyire abban nyilvánult meg, hogy újabb és újabb engedélyt adott 
Pipákinak a borfelhozatalra. De később aztán maga is felkelt, ide-oda totyogott 
a szobában, kiment a konyhába, motoszkált, és mindég valami pompás ennivalóval 
tért vissza, hog 
y 
azt hamiskás mosollyal odarakhassa a két ingyenélő elé. És amíg 
ilyenkor fel-alá csoszogott, a papucsa szabályosan azt mondta: klipp-klapp!... 
klipp-klapp!... és ez a hang Fridolin fülében idővel valami álombeli dal 
taktusává fonódott; ez a dal magába ol 
v 
asztotta az élettel verekedők nyöszörgését és az álomlátók 
sóhajtását egyaránt, és hullámaival egy ismeretlen, új, nagyszerű ország nyájas 
partjait locsolta. Az öregasszony csintalanul, fürkészve jártatta apró, 
csillogó, bogárfekete szemét a két szomjas 
vesében, Fridolinnak megsimogatta néha a fejét, mintha tudná, 
mennyi bajt okoz fájdalmaskodó lelkének a papucsa csattogásával. Minden 
asszonyban mind a sírig marad valami ki nem derített, valami elintézetlen. Az 
asszony mind elvisz magával a sírjába valami válasz nélkül maradt kérdést. 
Végül aztán ő is elszundikált. 
Ilyenkor Fridolin és Pipáki még együtt maradtak, amíg a borból 
tartott, azután Pipáki többnyire már ingatag, bizonytalan léptekkel 
hazaténfergett. Fridolin pedig befúródott, nagyon hideg, téli éjjeleken szinte 
srófolódott va 
stag, lágy dunnái közé, és elalvás előtt mindenféle aznap történt, 
apró furcsaságokon törte a fejét. Már nem szeretett annyira önmagával 
foglalkozni, mint azelőtt. De álmában sokszor látta a Matild szemét, és 
ilyenkor reggelente boldog, mámoros vagy kese 
r 
ű volt. 
Egyik estén akkora hó esett, hogy Pipáki nem mehetett haza 
éjszakára. 
Amikor az öregek már elaludtak, a két vénlegény még sokáig 
iddogált és beszélt zagyva dolgokat. Azt már régebben, korábbi mámoros estéken 
végleg elintézték egymás között, hogy ők ketten az emberiség meg nem értett 
számkivetettjei, volt már úgyis, hogy az egyik vagy a másik a hangulat 
emelkedett voltának közepette, abban a percben pazarul csillogó képet alkotott 
ennek a száműzöttségüknek a megvilágítására - Fridolin azt mondta leg 
u 
tóbb, hogy a teljes fényében ragyogó telihold odafent az égen 
bizonyára még halottibb fehérré sápadna, ha megláthatná az ő lelkük pazar, 
bánatos ragyogását -, de azért ilyenkor voltaképpen egyik sem figyelt a 
másikra, csak mintegy kéjelegve engedte át min 
d 
egyikük a maga lelkét az engedékenység, a kegyes elismerés 
fényűzésének. 
Hanem Fridolin lelke ezen az estén túlontúl átfűlt, és a boldog 
melegségtől szinte szublimálódott, és Fridolin ebben a gyönyörteljes 
gyengeségben nem bírt többé a titkával. 
- Te, Pipáki - mondta halk, reszketeg hangon -, te csak 
koccintgatsz!... Te, Pipáki, én megöltem egy legényt... szerelem miatt... az a 
lány nagyon szeret engemet!... És ennek így kellett lennie... tudtam, hogy ez 
így lesz! 
Pipáki vizsgálódva húzta össze ráncos szemhéját, belenézett 
Fridolin szemébe, és a tapasztaltak nyugalmával azt mondta: 
- A bor erős... te meg már vénülsz, öreg cimbora! 
- Amit mondtam, megmondtam! - felelte Fridolin meleg fenséget és 
boldog nagyszerűséget érezve saját reszkető hangja hallatára, amíg a bibliából 
megmaradt emlékeit olvasztgatta izzó lelkének parazsán. Pipáki megint ránézett, 
és a bortól jóságos elméjével azonnal átértette, hogy nem szabad Fridolin szép 
mártíriumát nyomban tönkretennie unott hallgatással. Tudta, hogy az egész 
álomkép - ő annak gondolta - összeomlik magától is. - Idáig biztos léptekkel 
jutotta 
k 
el a jó pajtás-kocsmahős gondolatai, de amit a lelke még ezeken 
felül is produkált a hallottak nyomán, az már csak félig volt tudatos a 
számára, az már az ösztöne hozzámunkálásával jött létre. Legszívesebben 
annyiban hagyta volna a dolgot, meg nem tépve 
a rózsaszínű fátyolt, amely Fridolin szemét eltakarta, de hirtelen 
közbelépett a sejtés, hogyha Fridolin álmát terebélyes fává engedi erősbödni, 
az majd utóbb beárnyékolja az ő apró, külön érdekességeit. A vajúdásból végül 
az a gyanakvó kérdés született m 
eg: 
- Ki volt az, akit megöltél? 
- A Danka Imre... Hársvölgyön. 
- Mikor? 
- Ez idén, az őszön! 
Pipáki lelkére visszafeküdt a lomha nyugalom. Most már enyhén, 
barátilag nézett ismét Fridolinra, el nem feledkezve azonban a borosüveg 
tartalmára vetendő vizsga p 
illantásról sem. 
Ivott egyet, aztán engedékenyen legyintve azt mondta: 
- Most már mindegy... igyál csak bátran tovább... aztán majd 
lefekszünk!... Milyen jó is az, így téli éjszakákon álmodozni, ha az ember 
ivott!... Hjajaj, barátocskám... lásd: Hársvölgy ugyan a szomszédos vármegyében 
van már, de azért ide mégiscsak a harmadik falu, és nem ilyen híre van annak 
erre mifelénk, ha egy legényt leütnek a szomszédos falvak valamelyikében! 
Fridolin ernyedten hallgatott. 
Tudta ezt ő már régebben, de bujkált a maga tudása elől. Hanem 
most, hogy Pipáki szembeállította vele a valóságot, azt a kietlen szomorúságot 
érezte, mint akitől az utolsó kincsét rabolják el. A bölcs Pipáki nyomban 
észrevette a rombolást, amit véghez vi 
tt, és iszákos szíve megtelt részvéttel. 
- Jó sorotok is van nektek, félbolondoknak!... A Muzsinszky is így 
volt, és egy téli hajnalon, nagy bál után, eltűnt!... Sokáig megesküdtem volna 
rá, hogy az angyalok kapták fel magukhoz a lelkét, mert csak azokhoz s 
zított, az embereket utálta. Azóta sem tudom, hová lett, de pedig 
körülbelül bizonyos, hogy részegen beleesett valami szakadékba vagy a folyóba, 
vagy bármi másként, de elpusztult!... Meglásd: te is valahogy ilyen különösen 
végzed!... Talán nem is volna nyugtod, hogy ott feküdjél a ravatalon! 
Fridolin lehajtotta a fejét, és a körmével csatornákat vájt a 
festett asztalba. Félig lehunyt szeme előtt Tamás apostol ragyogó alakja 
bukkant fel, fülében lázasan dobolt a vére, mintha távoli gyászdobok pergését 
hallaná. De a zúgás hirtelen megszűnt, mer 
t Fridolin lelkén újra átsajdult az, amit az apostol üvegajkáról 
vélt hallani: 
- Nem te voltál az... nem te tetted... csak a nyugtalan, kósza 
lelked hitette el veled az egészet! 
Fridolin szemére szorította a tenyerét, és hogy az emlékeitől 
megszabaduljon, v 
isszamenekült közös gondolataikhoz. 
- Az angyalokat én is jól ismerem álmaimból! - mondta halkan. - 
Egyszer le is szóltak a felhők közül, hogy ők is ismerik már a lelkemet, ami 
ott szokott bolyongani a közelükben, de várnak, amíg a testem is 
utánamegy!... 
Te, Pipáki, én tudom, egészen bizonyosan tudom, hogy engem 
nemsokára valami baj ér... Vigyázz rá: valami csodálatos dolog fog történni 
velem!... Én úgy utálom az embereket!... Nem is lehet, hogy csak így itt járjak 
közöttük, anélkül, hogy bosszút ne állnának rajtam az utálatomért!... Csak 
tégedet nem utállak, mert te különös vagy! Te olyan vagy, mintha nem is élnél, 
mintha csak az édesapám mesélt volna rólad, amikor egyszer be volt rúgva!... De 
hát rettenetes is ez!... Meglásd: valaminek kell történni! 
Fri 
dolin következő napjai sötétek, kínosak voltak. 
Sajgó megbánás tépdeste a lelkét, amiért ily könnyelműen 
szétszórta rejtegetett drágaköveit, ezért még azon az éjszakán szigorúbb 
önfegyelmezést, önmegbecsülési és elzárkózási terveket eszelt ki a maga 
számár 
a, de amikor mindjárt reggel ismét elbukott velük, csüggedten 
kellett látnia, hogy mindez hiábavaló, az ilyesmire születni kell, és aki 
rászületett, annak nincs szüksége elhatározásokra. 
Egy vasárnap délután a kocsmában összeakadt egy, a Hársvölggyel 
szomszédos valamelyik faluban lakó emberrel, aki valami vásárlási ügyben 
bolyongott azon a vidéken. A jövevény akkor már részeg volt, és csak úgy félig 
ismerte meg Fridolint, és mámoros zavarában nem tudta magát mihez tartani, és 
ez irányban csak sejtelmes, érthetetlen motyogásra szorítkozott. Amikor pedig 
Fridolin hanyagul, csak úgy éppen szóba hozta a sekrestyésék véres lakodalmát, 
és ennek kapcsán megkérdezte, hogy mit csinál a Matild? - a részeg vásáros 
nehéz, vörös kezével legyintve azt mondta: 
- Hát mit csinálna egyebet?... Éli világát!... 
Fridolin kisompolygott a kocsmából, és céltalanul ődöngött a hideg 
mezőségen, tiporva a roskadozó márciusi havat. 
Alkonyat volt, mire hazakerült. 
A két öreg szomszédolt valahol; Fridolin felcsempészett a pincéből 
néhány ü 
veg bort, és elrejtette azokat a szekrény sarkában. 
Már a vacsora alatt érezte, hogy valami édes izgalom fogja el, 
mintha a gyilkos féltékenység, ami kígyó módjára egész nap szorongatta a 
lelkét, most lesiklana áldozatáról, és a meggyötört lélekben nem mar 
adna más, mint a könnyfakasztóan édes szomorúság. Szinte 
szeretettel figyelt a vén paraszt ártatlan, gyatra kis mókáira, és aztán ő maga 
is előkeresett az emlékezetéből néhány diákcsínyt, nagy mulatságot szerezve 
velük a hallgatóinak. Kártyázás közben ál 
l 
andóan csalt, de szándékosan, úgy, hogy észrevegyék, ami Pipákiból 
ugyan kicsalt néhány eget tépő istenkáromlást, hanem az öregasszony visongva 
nevetett, és barnára égett, kövér kezével többször is képen törülte 
Fridolint. 
Amikor aztán az öregek lefeküdtek 
, szokás szerint összeültek Pipákival iddogálni. A gyilkosságot 
nem említették többé, úgy maradt az közöttük, mintha csak Fridolin részeg 
képzeletéből született volna az egész azon az éjszakán. 
Éjfél is elmúlt már, amikor Pipáki végül elment. 
Fridolin, ke 
zében a faggyúgyertyával, kikísérte egészen a tornácig, és 
utánanézett mindaddig, amíg a bizonytalanul imbolygó alak befordult a sarkon. 
Akkor azután visszafordult ő is, hogy lefeküdjön. 
És ebben a percben különös, érthetetlen dolog történt vele. Ahogy 
az 
ajtót, amit kimenet csak behúzott maga után, újra feltárta, a 
sötétből előlépett Danka Imre, kezében nagy, villogó késsel. Fridolin ijedtében 
elejtette a gyertyát, koromsötét lett, de a Danka Imre kése akkor már 
sziszegve, sírva beleszaladt a testébe. 
Frid 
olin kívülről bevágta az ajtót, kitámolygott az udvarra, és 
nekitámaszkodott a falnak. Felnézett a hideg, csillagos égre, és elérkezett 
ahhoz a pillanathoz, amelyikben megszűnik, amelyikben elveszti keserűségét a 
földi kiábrándulás mérge, amelyben a csill 
a 
gok tündöklő világába vágyódik az önmagát elűzött, árva lélek, 
akár a mindent megbékítő, örök Jóság nagyszerű kastélya fényeskedik, akár pedig 
a végtelen, meddő Semmi lakik abban az ismeretlen tartományban. Amikor újra 
leszegte szemét a földre, az udvar 
é 
jszakájából sötét, nehéz árnyék siklott feléje, és ő nem tudta, 
hogy az a pompás, drága szomorúság az, amely nyomon követte legelső, gyermeki 
lépése óta, és ami most azért keresi fel ott a magányban is, hogy szeretve, óva 
beárnyékolja, és el ne hagyja a s 
í 
r fekete szájáig. Fridolin nem is tudott ez ismeretlen jó 
barátról, pedig akkor már át is adta neki egész lelkét, amiért valami 
ismeretlen, gonosz hatalom begyógyította, és lelopta testéről az előbb kapott 
sebet, hogy az ne vérezhessen, és ne legyen sehol 
. 
A hidegség utóbb tűrhetetlen lett; Fridolin betért megint a házba. 
Meggyújtotta a gyertyát, és szorongva nézdelte a falon imbolygó, fekete 
árnyakat. Nem mert lefeküdni, előkereste a pincekulcsot, lement, és 
holtrészegre itta magát. 
Reggel az öreg házaspár csak hosszú keresés után akadt rá, amint 
ott feküdt a pince nyirkos földjén, félig összefagyva. 
Akkor abbamaradtak az esti összejövetelek. 
Nem sokkal az események után megkezdődött a tavaszi olvadás. 
Friss, jó szagú levegő kószált a vidéken, a mogyoróbokrok kizöldültek, és ha 
sütött a nap, a háztetőről reggeltől alkonyatig, muzsikálva csepegett alá a 
hólé. A járókelők ezt vagy amazt mondogatták vagy dúdolták magukban a cseppek 
vidám taktusára, és mindenki megtalálta a neki éppen megfelelő 
zenekíséretet. 
Fridolin boldog nyugtalansággal járt-kelt a napsütéses világban, 
mindenkivel szemben baráti és nyájas volt, a ház körüli munka égett a kezében, 
mert tudta már, hogy mi és miként lesz tovább. Ettől fogva aztán a láthatatlan 
seb, amit a kósza lélek önmaga ü 
t 
ött vergődésében önmagán, hogy mint a romba dőlt csodavilág utolsó 
tanúját láthassa vendégül, fel-felbukkant ismét, és édes fájdalmakat okozott 
Fridolinnak. Ha úgy érezte, hogy a halántéka sajog, a fájdalom hirtelen 
átsuhant a szívébe, ha pedig akkor a sz 
ívét ápolgatta, a láthatatlan seb befúródott az agyvelejébe, 
legszebb, legforróbb gondolatai közé. 
Egyik csütörtök estén az öreg paraszt megkérte Fridolint, hogy 
menjen át a szomszéd faluba, és kérdezze meg egy ottani, még öregebb 
paraszttól: bemegy-e a másnapi vásárra a városba? 
Fridolin késő délután indult; az olvadás akkor kezdett megállani. 
A bokrok ágairól, az elhagyott malom kócos tetejéről már csak egy-egy 
megfontoltabb, öreg csepp pottyant alá, úgy gondolkozva, ahogy az öregek 
általában gondolkozni szoktak, hogy ami biztos, az biztos, a hidegben sem lehet 
már többé megbízni, a pottyanáson, ami most már elkerülhetetlen, jobb minél 
előbb túlesni, és azzal is közelebb lesznek az anyaföldhöz, ami befogadja 
fáradt, fázékony testüket - a piszkosfekete hó 
már újra összefagyott. Csend ült a megdermedt táj felett, és 
Fridolin meg-megállt, mert bántotta a jeges hó ropogása. 
Ott, a nagyszerű, a csendes valóság közepette, ahol nem volt 
egyetlen idegen hang sem, amihez hozzáfüggeszthette volna a maga kósza lelkét, 
ott jött csak tiszta tudatára annak, hogy nincs már egyebe, csak a láthatatlan 
seb, akkor kezdte csak remegve félteni, sóvárogva szeretni azt, a láthatatlan 
seb pedig mindezekért hálából befészkelte magát mélyen a szívébe, és keserűen 
édes könnyeket csa 
lt ki onnét. 
Fridolin már ott járt a piócafogdosó, öreg Krizsmák magányos 
házánál, amikor rájött, hogy esze ágában sincsen átmenni a szomszéd faluba, 
csak örömmel ragadta meg az egyedüllétre való alkalmat. Megfordult hát, és a 
saját lábnyomaiba lépve, visszasietett a falujába. Odahaza aztán vidáman 
belekiáltotta az öreg paraszt süket fülébe. 
- A Hámpók azt üzeni, hogy bemegy holnap a városba a vásárra! 
A Hámpók ugyan közbejött csekély változások miatt - még előző 
napon megütötte a guta - nem mehetett be a má 
snapi vásárra, de ez Fridolinnak akkor már tökéletesen mindegy 
volt. 
Vacsora alatt szinte egyetlen szót sem szólt, a terveit 
kovácsolgatta magában. Amikor felkeltek az asztaltól, azt határozta, hogy 
átmegy egy percre Pipákihoz, de mivel féltette a maga gy 
enge akaratát a legcsekélyebb eshetőségtől is, lemondott a 
tervéről, ami pedig egy pillanatra oly kecsegtető formában állt előtte. 
Korán lefeküdt, és nemsokára leszállt szemére az álom. 
Eleinte Majoros, a törpe termetű, miniatűr kis történelemtanár 
volt a vendége, de nemsokára valahol pompás virágbokrok kezdtek virítani, és 
piros meg hófehér virágaik közül csodálatos kis emberke tökfeje integetett 
feléje. Ez kétségkívül Bunkó Dankó volt, akiről Fridolin még gyermekkorában, 
otthon, a fűtött szobában, amíg o 
d 
akint hideg szél szaladgált a falu szűk utcáin, hallotta az 
édesanyjától, hogy ez a kis tökfejű igen kellemetlen egyén, mert kiszippantja a 
rossz gyermekek lelkét. Szerencsére azonban rövidesen azután megjelent 
Verpeléthy Pépó, a sikkasztó adótárnok, aki 
letörése előtt gyakran volt a piaristák vacsoravendége, és rövid 
szóváltás után leharapta Bunkó Dankó tökfejét, és ekként a dolgokat rendbe 
hozván, ő maga is felmászott egy rendkívül széles, tizennyolc színben pompázó 
szivárványra, ami aztán lassan-lassan 
eltűnt. 
A márciusi hajnal legelső, violaszínű vércseppjei hullottak az 
ablak üvegére, amikor Fridolin felébredt. 
Felült az ágyában, és arcát a tenyerébe temetve, átgondolta ismét 
a tervét, gondosan lefosztva arról zavaros álmainak foszlányait. A szomszéd 
s 
zobából áthallatszott a két öreg halk horkolása, az apró 
fényfoltok közönyösen siklottak mind alább és alább az ódon szekrényeken, és 
mindez oly siváran szomorú volt most, a válás pillanatában, hogy Fridolin 
szeméből egy könnycsepp esett nagy, barna kezé 
re. 
De akkor felbukkant előtte a Matild arca, és mosolyogva végzett a 
kis szomorúságokkal. 
Fridolin gyorsan összecsomagolta kis batyuját, és halkan, hogy az 
öregek fel ne ébredjenek, kilépett a szabadba. 
Tamás apostol halála 
A hársvölgyiek annak idején, a 
fejbeverős lakodalom lezajlása után, zsibongtak, nyüzsögtek, mint 
a hangyák, amikor építenek. Éppen úgy, mert ők is építettek: buta meséket 
tákoltak össze, de mivel nem emberek voltak, hanem csak marionettek, az építést 
felülről kezdték, ezért a kis épüle 
t 
ek nyomban össze is roggyantak. A legvénebb asszonyok körében az a 
nézet alakult ki, hogy Fridolin, aki másodsekrestyési minőségében némi 
mennyszerűséget viselt egész lényén, és ennélfogva fokozottabb mértékben is 
volt felelős minden istentelenségéért, a 
tett után a poklokra ragadtatott. Sok bonyodalomra adott okot a 
Réz zsidó félreismerési esete is. Lehetetlen az - mondották -, hogy a Réz, aki 
a rossz krajcárt már a hangja után is megismeri, Fridolint sem arcáról, sem a 
hangjáról meg ne ismerte volna. A s 
zakavatott közép-vénasszonyok kijelentették, hogy ilyesmit lehet 
ugyan mondani, hogyne lehetne, de csak másnak, és nem őnekik, és hogy nem 
egészen tiszta dolog ez. A sekrestyés a vállát vonogatta. Kétségtelenül csak 
örült az öccse szökésének, mert ez a gy 
e 
rtyakoppantó haramia, bármi történt is, mindég csak jól vagy még 
jobban járt. Tenni csak annyit tett, hogy másnap bement a városba a lakatosért, 
hogy csináljon új kulcsokat a templom ajtajára. Danka Imrére szép világ szakadt 
azután. Hősi mivoltának érdeké 
b 
en nem kellett egyebet tennie, mint mindenkinek, akivel 
találkozott, azt mondania: megszökött előlem a gyáva! 
Matild pedig?... 
Hiszen oly egyszerű ez! 
Asszony volt, tehát természetesen továbbra is az esethez akarta 
fűzni magát, mert abból érdekesség csöppent ki a számára, és minthogy annak 
csak két szereplője volt, akik közül azonban az egyik eltűnt, hát a másodikra 
került a sor. 
Amire az első hó lehullt, a hársvölgyi marionettek mindegyike 
elintézte a dolgot a maga számára. 
Fridolin azon a hajnalon, amely 
en megszökött, nem tudta még, hogy hová megy, csak az az egy volt 
bizonyos előtte, hogy az útja végén visszajut Hársvölgyre. 
Eleinte céltalanul bolyongott a falu határában, és csak amikor a 
kora tavaszi hajnal dermesztő hidege átjárta a testét, határozta e 
l magában, hogy bemegy a városba. 
Hogy Fridolin ekkor ott, mérhetetlen árvaságában mit érzett, és 
mire gondolt, hogy szívét az egyik pillanatban miért öntötte el valami 
gyönyörteljes boldogság, és hogy a következőben miért borult a szeme könnybe? - 
ezekre nem tudott megfelelő választ adni. Elvégre minden felelősségtől mentesen 
szétsrófolhatnám a lelkét, akár az agyvelejét is, de bizonyosan tudom, hogy 
ezeket a kérdéseket illetően úgysem találnék bennük semmi pozitívumot, hiszen ő 
maga sem tudta volna megfe 
j 
teni őket. És hátha rosszul raknám össze újra úgy, hogy kimaradna 
egy kerék, holott szegény Fridolinból már a születésétől fogva úgyis alighanem 
hiányzott egy. Pedig kerekekre, srófokra és hasonló gépalkatrészekre szüksége 
volt, mert amint most ott a hava 
s 
füvet gázolva, valami régi nótát dudorászott, mélyen zengő 
hangján, valami csodálatos, eleven cséplőgépnek érezte önmagát, amelynek 
garatjába az emberek - néha akarva, néha csak úgy megszokásból - beledobálnak 
érett kalászt, gyomot, jót, rosszat, szépet 
és förtelmeset egyaránt. A gép aztán megindul, és amíg a gyomot, a 
gazt tépi, morzsolja, zúg, zakatol és morog, mindaddig, amíg a pelyvát kilökte 
magából. Akkor azonban megcsendesedik, a búgása lágy és sima lesz, mint a vén 
dajka altatónótája, odabent pedig a gép belsejében - Fridolin szívében - a 
nemes anyagból csillogó szálak fonódnak. Azután már csak ügyes kéz kell, 
és 
kész a ragyogó, tündöklő álomfátyol, amin keresztül nézve oly 
szívdobogtatóan különös a világ. 
Tíz óra lehetett, mire beért a városba. 
Betért valami jobb fajta vendéglőbe, mert éhség kínozta. 
A tarka abroszos szobában telepedett le, az egyik sarokasztal 
mellé, ahol már ült egy apró, nyúlszájú emberke, aki nemsokára módot talált 
arra, hogy beszédbe elegyedjen vele. Fridolint bántotta a dolog, bosszantotta, 
hogy az ócska, hétköznapi kérdésekkel kizökkentették kedves gondolataiból. Csak 
úgy ímmel-ámmal felelgetett, de a nyúlszájút ez egyáltalán nem csüggesztette 
el. 
Az ajtó nemsokára újra betaszítódott, és egy hórihorgas, 
gyűlöletes külsejű ember lépett be rajta. Fekete keménykalapja hátra volt 
csapva a fején, jóformán csak az elálló fülei tartották, és alul előviláglott a 
jövevény vörös, bortól felfúvódott, hülye ar 
ca, ijedt, vizes, réveteg szeme. Odaállt a söntés elé, és mély, 
rekedt hangon bort kért. 
- No, mi újság, Szelőczei úr?... Van-e sok munka? - kérdezte a 
kocsmáros, maliciózusan mosolyogva. 
- Azt az asszonytól kérdezze! - mondta az ember, pimaszul 
visszanevet 
ve a kérdezőre. - De úgy látszik: akad... akad... mert... 
Belenyúlt a zsebébe, és egy összehajtogatott bankót villantott 
elő. Aztán megint vigyorgott, és poharával a kezében forgolódni kezdett, helyet 
keresve, ahol megülepedhetne. 
Ez a kellemetlen úr Szelőczei borbélymester volt, aki azonban már 
évek óta beszüntette szőrellenes tevékenységét. Azóta, amióta a házi 
közgazdaság vezetését a felesége vette át. Ez a szép, erős, szőke asszony 
eleinte, akkor még kényszerűségből, mert férje a szőrjövedék minden gyü 
mölcsét a kocsmába hordta, csak a környékbeli kisebb számlákat 
egyenlítette ki puszta megjelenésével, csak a végrehajtói rohamokat hárította 
el ezen a módon, utóbb azonban egy szak-vénasszony tanácsára kiterjesztette az 
összeköttetéseit. Rövidesen tekintélyes jövedelemre tett szert, és akkor már 
bizonyos, hallgatagon megállapított apanázst adott a férjének, amivel szemben 
az köteles volt a nap bizonyos szakaiban elvonulni hazulról. 
A borbélymester szíve az első elvonulások alkalmával még 
megremegett, a torka még összeszorult. Elhitette magával, hogy azért jár éppen 
ebbe a kocsmába, mert innét át lehet látni a házuk kapujára, leskelődhetik, és 
majd egy alkalommal lecsaphat a feleség 
ére meg a besurranó üzletfélre. 
Utóbb azonban észrevette, hogy a szíve és a torka már lényegesen 
könnyebben veszi a dolgot, sőt idővel bizonyos ellenőrzési jog érzése lopózott 
a szívébe, és felébresztette szemtelen, rabiátus természetét. Szelőczei úr most 
már minden lehető alkalommal, minél nagyobb nyilvánosság előtt vad szitkokat 
dobált minden feslett életű nőre, különösen pedig a feleségére. 
Közben a tarka terem szinte egészen megtelt, és látható volt, hogy 
mindmegannyi őslakó, mert mindenki ismerte egymá 
st. 
Szelőczei ide-oda forgása közben most odaért Fridolin asztalához, 
és köszönés nélkül letelepedett, szemközt a nyúlszájúval. 
Fridolin nyomban észrevette, hogy ez a két ember ismeri egymást; a 
nyugalmazott szőrfelügyelő makacsul kereste nedves szemével a kis nyúlszájú 
tekintetét, az azonban leszegte a fejét, és a körmét kezdte farigcsálni a 
zsebkésével. Szelőczei azonban nem volt képes belenyugodni a mellőzésbe, most 
már, igaz, hogy nem egyenesen a nyúlszájúhoz fordulva, hanem csak úgy 
általánosságban, 
beszédbe is kezdett néha, de amikor arra sem válaszolt senki, 
csengetett a poharán, és egy fél liter bort állíttatott az asztalra. Pár percig 
tűnődött, a keze néha már meg is rezdült, hogy a bor után nyúljon, de aztán 
megint csak a torkát kezdte zavartan 
r 
eszelgetni, és a kezével idegesen dobolt az asztalon. Végül aztán 
egy elhatározott mozdulattal felkapta az üveget, és tölteni akart a 
nyúlszájúnak. Az azonban ravaszul megvárva a legutolsó pillanatot, amelyben már 
kétség nem lehetett a szőrvadász szándéká 
t 
illetőleg, nyugodt mozdulattal visszavette a poharát, és kisded 
mivoltát meglepően megtagadó, bátor nyugalommal így szólt: - Köszönöm, én olyan 
pénzből, amilyen a magáé, nem iszom!... Különben is mindég undor fog el, 
valahányszor Alfonz nevű úrral kerülö 
k össze! 
Fontos percek voltak ezek ott a kocsmában, a régi ismerősök 
körében, mert mindenki bizonyosra vette, hogy a rabiátus Szelőczei szörnyű 
dolgokat fog művelni. A szőrinspektor lelkét el is öntötte a tehetetlen düh. 
Szelőczei valami rettenetes, valami mindent legázoló, örökre jóvátehetetlen 
lesújtáson gondolkozott, de az első kifejezést, amelyik a nyelvére jött, nem 
találta eléggé kegyetlennek, és valami újabb, szörnyűbb után kutatott. Eközben 
azonban elérkezett az elválasztó pillanat, amely után már 
annál nevetségesebb minden erőlködés, minél nagyszerűbb akar 
lenni. A borbély megérezte a dolgot, és kínosan hallgatott, mialatt lelkét 
szinte marcangolta a méreg. 
Már szinte újra megkezdődött volna az általános zsongás, amikor a 
borbélymester végül, halál 
ra sápadt arccal, tétova szemét a nyúlszájúra szegezve, azt 
mondta: 
- Hát... igen!... Igen!... Az én pénzem nem olyan, mint a másé!... 
Igen... De nem is iszom másnak a borát, mint maga, piszkos potyándi, és a lábam 
ujja sem lóg ki a cipőmből, mint a magáé! 
... Igen!... 
Pár pillanatig gyötrelmes csend volt. 
És ez alatt a pár pillanatnyi csendesség alatt a kis nyúlszájú 
jóvátehetetlenül elvesztette az ütközetet. A többiek ugyanis, akik már 
nemegyszer bosszankodtak a potyák miatt, az első pillanatban csak úgy magukban, 
de mindjárt azután egészen nyíltan is helyeselni kezdték Szelőczei úr 
véleményét. A diadal zárókövét pedig a vendéglős tette le. 
- Mindegy, hogy a pénz honnét van, de... van!... Aki adja, önként 
adja, a Szelőczei úr sem nem rabol, sem nem gyilkol! 
... Igaz, urak? 
Az urak lelkesen helyeseltek. 
Fridolin lelkét, aki a hallottakból megértett mindent, csüggesztő, 
sivár undor öntötte el, egy pillanatra szinte tisztán látta a maga gyönyörű, 
kedves gondolatait, amint tehetetlen csecsemők gyanánt vergődtek v 
alamely barna csatak színén. 
Fizetett és elsietett. 
Még a városvég utolsó házacskái között járt, amikor a déli 
harangszó megkondult. A nap akkor már melegen sütött, és a pacsirta vígan 
csattogott az égen. 
Fridolin akkor már nagyjában Hársvölgy felé vette a 
z útját, de még játszadozott, meg-megállt, tétovázott: talán jobb 
lesz erre, erre jobb az út!... A földeken már dolgoztak az emberek, de ő 
elkerülte őket a tekintetével, mert arra kellett gondolnia, hogy ő még soha 
életében egyetlen rögöt sem túrt fel, és 
hogy amit ezek munkálnak, abból érett kalász mosolyog majd 
nyájasan a dűlőúton járók szemébe, ő pedig csak egy-egy színpompás mesevirágot 
tudott kitermelni a lelkéből, amiben nem gyönyörködött soha senki más, csak ő 
maga, és ami a legelső hideg fuvalomra 
ö 
sszezsugorodott, elhalt. Azok a munkálók ott megértik egymást, 
szinte egy a szívük minden dobbanása; ő csak azokkal a lágyan suhanó 
kísértetekkel érezte magát rokonnak, amelyek elkísérték minden útján. Most ott 
a napsütéses dűlőúton is felbukkantak mögött 
e 
, de ő akkor hirtelen hátrafordult, mosolygott, amire azok 
nyájasak, kedvesek lettek, és szolgálatkészen eltűntek, megérezve, hogy ma 
nincs rájuk szükség. 
Fridolin lelkére derű szállt, és a nagy csendességben, amit csak 
itt-ott zavart meg egy-egy visszhangos kiáltás, felébresztette életének ragyogó 
visszaemlékezéseit. Később erdőszélre jutott, és a kopasz törzsek feketeségéből 
Matild mámoros szemét vélte előragyogni, és ez boldog derűvel töltötte el a 
lelkét; arra kellett gondolnia, hogy mily jó volna most 
a hülye Bugyi bácsi valamely tréfája felett bocsánatosan, titkon 
erőltetve mosolyogni. Az alsódömölki templomból, ami piros fedelével oly baráti 
hívogatón álldogált a havas róna messzeségében, harangszó csendült; talán 
temettek valakit. A szapora, síró ko 
n 
gás egyre rengett-ringott feléje a puszta bokrok felett, és amint 
a hangok meg-megrebbentek, meglibbentek, Fridolinnak bolondos képek jutottak 
eszébe, amelyek kottalábú, pontfejű emberkéket, megelevenedett hangjegyeket 
ábrázoltak, és most arra gondolt, h 
ogy a harang kedves hangocskái olyan apró, csámpás, vékony kis 
kottalábakon ugrándoznak feléje, azért csetlenek-botlanak egyre. És a harangszó 
ütemeire a régi gyermekvers is az eszébe jutott: 
Jó hízott - disznócskát!... 
- Ugyan ugye - dörmögte mosolyogva -, talán még nem hallottam elég 
harangszót azóta, hogy éppen csak most jut eszembe ez a kis vers, amit vagy 
harminc évvel ezelőtt mondogattunk, ha korgott a gyomrunk!... És tudja a jó 
Isten - fűzte tovább gondolatait -, 
a 
z ember azt hinné, hogy az ilyen régi emlékei meghúzódnak a meleg 
szobában, és ott akad rájuk véletlenül újra, de hogy itt kint bolyongjanak a 
havas, hideg mezőn!?... Hogy nem félnek a meghűléstől!?... 
Vele szemben a dűlőúton parasztmenyecske jött, kosárra 
l a fején. Az asszony jó napot kívánt, akkor egymásra néztek 
néhány pillanatig. 
- Ezeket a környékbeli asszonyokat szinte mindvalamennyit ismerem 
- gondolta Fridolin -, de ezt még csak nem is láttam soha életemben!... És 
milyen különös orra van ennek a menyecs 
kének!... Ugyan mihez is lehetne hasonlítani?... Igen, igen, olyan 
az orra, mintha az ember valami távoli, elhagyott csőszkunyhót nézne 
megfordított látcsövön keresztül!... 
Megdörzsölte a kezét, mosolygott; mindég örült, valahányszor ilyen 
bizarr, bolondos 
gondolatok bukkantak fel a fejében, mert már megfigyelte, hogy 
olyankor mindég valami nagy, valami rendkívüli esemény vár rá. Ő azonban az 
effajta ötleteket a nagy esemény megjóslóinak tekintette, és nem tudta, hogy 
eltéveszti a sorrendet, mert a nagy 
e 
semény biztos tudata már ott él a lelkében, és aztán izgalmában az 
termeli ki magából ezeket a furcsa kis csodavirágokat. Mindegy: a fontos az 
volt, hogy ő örült az idétlen kis jószágoknak, és olyankor mindég valami 
kellemes idegent, valami elmés társalgó 
t vélt megismerni önmagában, telve becses várnivalókkal, mert ki 
tudja, mivel lepi meg egyszer? 
Amikor a dömölki keresztúthoz ért, megállt egy pillanatra. Akkor 
már tudta, szinte a halál bizonyosságával érezte, hogy még ma este Hársvölgyön 
kell lennie, de még csalta önmagát, még halasztotta a dolgot. Már délután 
négyre járt, az éhség ismét kínozni kezdte. Hirtelen balra fordult, megindult 
Dömölk felé, hogy majd betér a kocsmába, és eszik valamit, akármit, amit 
kap. 
Ahogy belépett, a kocsmáros különösen néze 
tt rá; ebben az időben paraszti ember nem szokott kocsmázni, 
főként nem a kezdődő tavaszban. Pár közönyös szót váltott vele csupán, amíg 
odarakta eléje, amit kért, pedig meglátszott rajta, hogy megismerte az emberét. 
De az őszi eseményekről egyetlen szó s 
em esett. Fridolinra ismét ráborult a fekete szomorúság, úgy 
érezte, hogy a láthatatlan seb a lelke valamely rejtett szögletében újul ki 
ismét. 
Bevette magát a sarokba, és amikor az evéssel végzett, hátradőlt a 
székén, és iddogálni meg pipázni kezdett. Egye 
dül volt a szobában, mert a kocsmáros kiment a dolga után. 
A nap még teljes verőfényében úszott fenn az égen; az egyik ablak 
felső táblái még nyitva voltak; a beözönlő, jó szagú levegőben darazsak 
döngtek, merev, szögletes repülésük közben neki-nekicsapódva az ablak üvegének. 
És mindez most oly különös és szokatlan volt Fridolinnak, hogy tekintetét 
szinte nem bírta levenni az asztalról, aminek deszkájába valami szerelmes 
legény egy szívet vágott. Egyszer valaha, gyermekkorában ő is vágott valahová 
ilyen em 
l 
éket, de már nem tudott visszaemlékezni rá, hogy mikor és hova. 
Lehunyta a szemét, és akkor az életének vagy harminc esztendeje észrevétlenül 
kiröppent az ablakon, és úgy lett, hogy ő ott ül az édesanyja ölében, és mesél 
neki Hófehérkéről, és amikor odáig 
jut, hogy Hófehérke holtan fekszik felvirágzott ravatalán, akkor ő 
átfogja a mesélő nyakát, és sír, zokog, és a szíve olyan szomorú lesz, amilyen 
lehetett a Krisztusé, amikor szörnyű reménytelenségében az Atyát hívogatta. A 
Matild akkor valami hitvány ki 
s rovar volt csak, amelyik a jó Isten tudja, hol bujkál, de 
akárhol is, Fridolin csak úgy nem láthatja meg, mint a többi milliót. 
Hanem ennek is vége lett, mert egy idegen lépett a kocsmába. 
Valami lekopott úrifajta volt, és egy kissé már be volt csípve. 
El 
einte ő is bevette magát a másik sarokba, de később kezdett 
átbeszélgetni Fridolinhoz, végül pedig akármilyen kedvetlenül felelgetett is 
az, odaköltözött hozzá. Fridolin csak pár percig bírta ki, azután fizetett és 
elsietett. 
Erősen hétre járt, amikor végül a fennsík pereméről, messze, lent 
a völgykatlanban megpillantotta Hársvölgyet. A fehér házikók már csak 
kísértethalványan tünedeztek elő a lombtalan fák közül, és a kegyúri templom 
tornya ridegen szökkent a szürkekék ég felé. Ezen az estén nem fagyott 
, 
és amikor Fridolin nekivágott a lejtőnek, szinte a derekáig 
vágódott a szennyes csatak. A nyugati égbolton, vele szemben, a felhőfoszlányok 
mögül akkor bukkant elő a telihold, és behintette nyájas fényével a nyugodalmas 
estét. A kutyaugatás a harmadik fa 
l 
uból is odahallatszott, a messzeségben az álmából felriadt Balaton 
köszöntötte zúgva a teliholdat. De Fridolin nem figyelt semmire, minden 
gondolatát betöltötte a tudat, hogy egyre közeledik a nagyszerű, ismeretlen 
esemény, amelyet a különös kis szülött 
ek megjósoltak. Leérve a Hárs-patak völgyébe, szinte attól 
tartott, hogy majd nagy fényességek gyúlnak mindenütt, és felzendül az egész 
falu: Fridolin megjött... Fridolin visszatért! - de mivel sem a sötétség, sem a 
csendesség nem mozdult ki fázós nyugalmá 
ból, és Hársvölgy esti árnyemberkéi zavartalanul surrantak ide-oda 
- rájött, hogy a nagyszerűségnek az ő tulajdon lelkéből kell kiszakítódnia. 
Most már nem törődött semmivel, átsietett a patakon átfektetett padlón, azután 
pedig nekivágott a domb oldalána 
k 
, amelyen a templom állt. Már csak néhány lépés hiányzott, hogy a 
főkapu előtt legyen, amikor vele szemben, a domb másik oldalán emberi árnyék 
bukkant fel. 
A sekrestyés jött. 
Fridolin hirtelen behúzódott a templom pilléreinek egyik 
kiszögellése mögé, és várt. Hallania kellett, amint a bátyja odakerül a 
sekrestye ajtajához, és felnyitja azt. Akkor néhány percnyi csend következett, 
majd megkondult a templom harangja. Fridolin érezte, hogy a hatalmas falak 
megrezdülnek a hangra, és a titkos reszketés átsurranik a szívébe, és felveri 
álmukból mind a régi érzéseket, amelyek közel negyven év alatt ott lakást 
vettek, és azóta bódult álomban pihentek ott bent. 
A sekrestyés végül ismét kijött, és a domb másik oldalán indulva 
lefelé, ott ment el közvetlenül mellette. 
Amikor a léptei elhangzottak, csend, sötétség és hideg lett újra 
mindenütt. Akkor Fridolin megkerülte a templomot, a régi kulccsal felnyitotta a 
sekrestye ajtaját, és belépett. Az ajtót az első percben megszokásból nyitva 
hagyta maga mögött, hogy a gyer 
k 
őcök beözönölhessenek rajta, de mivel most csak a hideg esti 
levegő tódult utána, gondosan bezárta belülről a kis ajtót, és ott állt egyedül 
a koromsötét kis sikátorban. Eleinte fázós félelem nehezedett rá, de ez 
nemsokára édes megnyugvássá enyhült, és F 
r 
idolin a túlvilági élet mibenlétéről kezdett töprengeni, amihez 
most már tulajdonjogot kezdett érezni, mert a sejtése azt mondta, hogy ott jár 
a halál birodalmának határán. Nem tudta, hogy mely irányból, és miért kellett 
odajutnia, hogy ott van, az kétség 
t 
elen volt már előtte. Töprengéseit azonban nem tudta határozott 
formákba foglalni, úgy peregtek le azok előtte, mint a hajnali álom 
kaleidoszkóp-képei. Lehunyta a szemét, és látni vélte a millió színben tündöklő 
pókhálót, amely a halál birodalmának kifelé 
vezető ajtajára fonódik. Arra, amelyet nem nyitnak ki soha... 
Visszaidézett az emlékezetébe elmúlt, ködös, őszi estéket, amelyeken oly sokáig 
elnézegette az előtte elhaladó embereket, a naptól barna férfiakat, az erős 
asszonyokat, és amikor az alakjuk ö 
s 
szefolyt a köddel, ő úgy képzelte, hogy a kedves emberek nem 
térnek vissza többé már soha, mert szép lassan átlépkedtek a túlsó világra. 
Aztán úgy gondolta, hogy akkor megölné magát, nem tenne mást, mint hogy egy 
merész kanyarodóval odakerülne elébük, és 
ez olyan kellemes volna, mert bizonyára ott volnának közöttük azok 
is, akiket valaha megbántott, és majd mondogatnák neki: no, Fridolin mester, te 
ugyan csúffá tettél bennünket, de mivel ennek az országnak a küszöbén a harag 
megbotlik, és kitöri a lábát, legyünk megint jó barátok! 
Fridolin végül bejutott a sekrestyébe, meggyújtotta az egyik 
gyertyát, és a hatalmas, ezüsttartót magasra emelve, kilépett a templomba. A 
fekete csendességben ismét vélte hallani a gyászos dobpergést: a vér tódult a 
fejébe, a félelem dobolt a fülén. 
És még újabb rémület is várt rá; a sírbolti csendességben egészen 
tisztán hallotta, hogy a sekrestye ajtaját kinyitja valaki. Homlokát hideg 
verejték öntötte el, de aztán hirtelen eszébe jutott, hogy bizonyára a bátyja 
tért vissza, ő nyitotta ki az ajtót... De hogyan?... Hiszen ő benne hagyta a 
kulcsokat a zárban! 
Felkapta a gyertyatartót és kisietett. 
Sehol egy lélek, a sekrestye ajtaja azon módon állt, ahogy ő 
belülről bezárta. 
- Csak nem a megholtak járnak ide vissza? - gondolta, és m 
osolygást erőltetett az arcára. Lehet, hogy nincs nyugodalmuk 
odalent, de majd rendezek egy misét a lelkük üdvösségiért! 
Pedig nem a megholtak jártak ott, Fridolin duhaj testvére surrant 
ki az ajtón, otthagyva Fridolint egyedül, teljesen egyedül. Mert ő cs 
ak az élet vitézi zaját szerette, ott pedig csend volt, mint a 
sírban. 
Fridolin reszketett, félt attól, amit tervezett, de már meg 
kellett tennie, az ő számára nem volt többé visszafordulás semmi úton. 
- A megholtak járnak ide vissza! - ismételte gyötrelme 
sen mosolyogva. - Ők is bizonyára olyan szelekótya, izgága 
bolondok voltak életükben, mint én vagyok, azért nincsen nyugodalmuk! 
Felsietett a főoltár lépcsőin, és a kezében lobogó gyertyával 
sorra felgyújtotta a többit, a nagyobbakat és kisebbeket egyaránt, amint a 
szentségkitételkor szokás, azután a két mellékoltárt világította ki, mindezek 
után pedig a sekrestyéből hozott gyertyatartókat odaállította a szentek 
szentjének közepére, a templom kövére. 
- Majd megmondja Szent Tamás, hogy nem én tettem, hanem valaki más 
tette helyettem! 
De a foga vacogott, amíg a tréfát végiggondolta. 
A templom fényben állt, de a boltozatok magas világát sötétség 
töltötte el. Különös és félelmes volt mindez: a tömjénszagú levegő meg sem 
mozdult, de a gyertyák lángja meg-meglebbent, és a padok alól nehéz árnyak 
csúsztak elő, felkúszva a falra. Fridolinnak nem volt nyugta, felkapta ismét a 
gyertyatartót, és magasra tartva bevilágította vele az ismerős dolgokat: a 
lobogókat, a képeket és szobrokat. Az egyik mellékoltár Madonn 
a 
-képe előtt megállt, hosszan nézte a Szűz epekedő, kék szemét, és 
arra gondolt, hogy Matild is így nézett őreá. De amint a gyertyát leeresztette, 
emlékezetében nem volt képes többé látni a Madonna arcát, enyhe, vágyódó 
pillantását. Továbbment, az oszlopho 
z 
kötözött Sebestyén vértanú szobrához, és a szent elgyötört 
testéből előmeredő nyilak láttára boldogan rebegte: 
- Barátom... drága, jó barátom, Szent Sebestyén... nekem is van 
sebem! 
Felemelte az ujját, hogy megmutassa vele a sebét, de a jéghideg 
ujj derme 
dten állt meg a levegőben. 
Mert a láthatatlan seb eltűnt. 
Fridolinnak nem fájt többé semmi, sem teste, sem lelke. 
És akkor már az sem fájt neki, hogy utolsó kincsét, a láthatatlan 
sebét is elvesztette. 
Nagy árvaságát megrestellte önmaga előtt, zavarában zagyva 
dolgokat suttogott, régi szent énekek foszlányait rebegte, hogy meg ne kelljen 
kérdeznie önmagától: mitől fél, ki elől bujkál, holott nem bántotta és nem 
üldözi senki? Nem merte megkérdezni; mert akkor már tudni vélt mindent, tudta, 
hogy csak a tulaj 
d 
on kósza lelke hajszolja, senki más, és hogy a láthatatlan seb is 
azért tűnt el, mert elveszítette bűvös erejét, és már azzal sem csalhatja meg 
többé önmagát. 
Sóhajtott, a gyertyatartót letette ismét a földre, és megindult a 
régi helye felé. Sekrestyési korából eszébe jutott az imádság: 
- Veni Sancte Spiritus... és világosítsd fel elmémet, mert már nem 
tudok semmit, pedig mindent tudni vélek!... Vagy mégsem úgy van, ahogyan én 
tudni vélem!... Ugyan mi vár még reám a mai éjszakán? 
Leült a szószék lépcsőjére, fájó gyönyörűséggel nézdelte a főoltár 
gyertyáinak fényes sorát, régi misék jutottak az eszébe, amelyeken valaha ő 
ministrált mint cifra ruhába öltözött kisdiák, és amíg a hatalmas misekönyvet 
ide-oda vitte, titokban hátra-hátrapillantott, hogy látja-e ő 
t 
pompás díszöltönyében a Lipták szabó nyolcéves kislánya, akibe 
akkoriban szerelmes volt?... Hirtelen azonban megjelentek lezáródó szeme előtt 
az álom zagyva gondjai, izzó, színes, kis tűzcsóvái. Tudta, hogy az álom 
ölelgeti, odahajtotta fejét a feljáró 
bársonyos korlátjához, és azon percben már aludt is. 
Ekkor pedig másodízben is leszállt hozzá hideg magasságából Szent 
Tamás apostol, megsimogatta ismét a haját és az arcát: az visszakapta üde és 
rózsás színét, megérintette üvegkezével a szívét, és Frido 
lin most nem ellenkezett, mint először. 
- Ez az éjszakád pompás és színes lesz, Fridolin - suttogta az 
apostol -, mert a tulajdon álmaidból szőttem fátyolt a szemedre!... De ismét 
mondom neked, hogy ha én elhagylak, és elviszem magammal a kétségeidet, te 
i 
s eljössz utánam, mert lesz már mit keresned itt a tudók 
között! 
Tamás apostol megindult visszafelé, és lépéseinek nyomán a templom 
hideg kövéből pompás, violasárga meg ibolyakék virágok nőttek. Fridolin nyomban 
felismerte őket, bár sohasem látott olyan virágot. És a szíve az apostoli 
vendég érintésétől kettéhasadt, és gyönyörűséges kéjtől sajogva ontotta a 
vért. 
- Ó, az én drága sebem!... 
A vér egyre ömlött a szívéből, mint bíbor zuhatag szakadt a fehér 
kőre, és az áradat egyre nőtt. 
A grófkisasszony akkor 
már ott állt a jobbján, gyönyörű válláról aláomló bíborpalástban; 
Matild ott állt a balján, hajában izzóvörös rózsákkal; messze a távolban a régi 
papi hajlék állt, pompás, alkonyati bíbor közepében, és a dűlőúton Pipáki jött 
feléje, vérpiros borral telt 
p 
ohárral kínálva őt, hogy visszahozza számára az elmúlt, téli 
éjszakák édes borongását - és a grófkisasszony palástját, a Matild rózsáit, az 
alkonyatot és a Pipáki borát, mind az ő szívéből kiömlő vér festette pirosra. A 
vérből eredt kis patak kígyózva fut 
o 
tt a csodálatos virágok és a lombos fák között, amik azóta nőttek 
elő a szürke kőlapok közül, és pompás, zöld koronáikkal betöltötték a 
szentélyt. Lombjaik között barátságos szél suttogott, zúgott, és végül viharrá 
bőszülve, vadul cibálta a gallyakat, és 
magasra lebbentette a grófkisasszony aranyhaját, aki 
szívszaggatóan sírt és sikoltozott. 
Fridolin felriadt: minden eltűnt. 
Csak a sírás, a sikoltozás visszhangzott tovább is a lelkében, de 
utóbb ezt is meg kellett ismernie valóságában: a szél sivított, tombolt 
odakint. Az oltár gyertyalángjai vörösen nyúltak a fekete semmibe, de hirtelen 
halálsápadtra váltak, mert odakint fellobbant a villám fénye, és áttüzelt a 
színes ablakokon. 
Fridolin mámoros fejében a gondolatok ekkor sorakoztak fel a 
halotti táncra, amihez a szél üvöltötte a muzsikát. 
Felkelt, imbolyogva járt ide-oda, majd megállt, és remegve 
hallgatta a zúgást. Egyszer rekedt sípolás, őrjöngő üvöltés hangja rohant alá a 
hegyekből, és a templom északi oldalának ablakai csörömpölve zuhantak a 
szentély kövére és a padok közé. Tamás apost 
o 
lnak is vége volt; az ablak helyén sötét nyílás tátongott, amin 
nyögve, sóhajtva tódult be a hideg hajnali levegő. 
Fridolin ott állt a templom közepén, remegő kezével törülgetve 
izzadt homlokát. 
A hajnal kegyetlen, józan hidegében fel kellett ismernie, hog 
y a legigazabb jó barátja hever holtan a lábainál, itt hagyva őt a 
kemény, sivár valóságok közepette, amelyekkel nincs ereje megküzdeni. 
Könnycseppek folytak alá az arcán, amikor odament az ablak alá, belemarkolt az 
üvegcserépbe, és halkan azt mondta: 
- Ó, 
Tamás, én egyetlen pártfogóm, mi lett belőled és veled együtt az 
én pompás álmaimból?... Üvegcserép... hitvány üvegcserép! 
Morzsolgatta kezében a színes üvegmorzsát, és szeretett volna 
olyan darabkát találni, amelyik Tamás apostol kezéből pattant ki, hogy 
megcsókolhassa. Tétován lépdelt ide-oda, gondosan elkerülve lépéseivel régi 
barátainak összezúzott testét, de egyszer rémülten felkapta a fejét, mert háta 
mögött felhangzott az ismerős ütem: 
- Klipp... klapp! - Klipp... klapp! 
A szél verdeste az ablakkere 
t valamely foszlányát, de Fridolin haldokló lelke a csodálatos kis 
öregasszonyt vélte közeledni magához, aki azért jön, hogy a papucsával kiverje 
az álombeli dalt, amely magában hordja az élettel küzdők nyöszörgését, és az 
álomlátók sóhajtásait egyaránt, 
és hullámaival egy ismeretlen, új, rejtelmes ország nyájas 
partjait locsolja. 
Fridolin rettegve nézett erre-arra, de nem látott senkit. 
Ő azt hitte, hogy a szúrós szemű kis öregasszony azért jött utána, 
hogy visszacsalogassa, és most csak tréfásan bujkál előle, de tudta, hogy hiába 
minden, mert őneki már ott kell maradnia. 
Zsebébe gyömöszölte az üvegcserepet, felment a kórusra, de a 
lépcsőn is egyre hallotta maga mögött a csattogást. Nem volt nyugta többé: 
felnyitotta a torony kis ajtaját és felsietett. De a kis öregasszony ott is 
mindenütt a nyomában volt. Már a torony lépcsőzetének is vége szakadt. Fridolin 
már ott fent bujkált, a gerendázat sötét, odvas útvesztőjében, és alulról, a 
visszhangos boltozatokból még mindig hangzottak a láthatatlan kísérő lé 
ptei. 
Fridolin most ott ült, mintha lovon ülne, az egyik korhadt 
gerendán, visszanézett a sötét mélységbe, és hirtelen sírni kezdett. Meghalt 
édesanyja jutott az eszébe, mert suttogva hívogatni kezdte, de az már életében 
is süket volt szegény, és már húsz 
éve ott feküdt a hársvölgyi temetőben, nem hallotta meg a fia 
hívását. 
Fridolin hirtelen rájött, hogy ha az édesanyja nem jött el hozzá, 
bizonyára azt várja, hogy ő keresse fel. 
Restelkedve nevetgélt, hogy erre a drága titokra csak most jött 
rá. 
Felállt a gerendára, kiterjesztette a két karját, és egy pompás 
lendülettel átszökött a toronyablak keskeny párkányára. Ott, a falba 
kapaszkodva kirugdalta a korhadt zsalut, az üressé vált ablakban 
felegyenesedett, és letekintett a régi, kedves vidékre. 
A szél, amily hi 
rtelen alárohant a hegyekből, úgy el is ült, egy-egy roham még 
megtépdeste a puszta fákat, de aztán csend lett mindenütt. A völgy felett még 
lilás köd ült, de már megláthatott egy-egy fekete pontot, egy-egy emberkét, 
amint a dolga után futott. 
- Mily nyugodtak ezek a buta kis állatok ott alant!... Milyen 
bizonyosan tudják, hogy a kútban vizet találnak, és aztán majd megint 
hazamennek, és rendben lesz minden!... Ezek mindent bizonyosan tudnak! 
Düh fogta el, de aztán hirtelen mosolyogni kezdett, mert ötlete 
érkezett. Kihajolt az ablakon, és kiáltozni kezdett: 
- Emberkék... piszok, buta kis marionettek! 
Várt, amíg majd figyelnek a szavára, addig feltekintett az égre. 
És ahogy a szemét a magasba emelte, észrevette, hogy a Szentlélek, aranyozott 
galamb alakjában 
leszáll fejére a torony legfelső csipkézetének apró 
ballusztrádjai közül, és felvilágosítja az elméjét, mint valamikor az 
apostolokét, úgy, amint kérte. 
A fekete pontok pedig ezalatt ott lent hirtelen megálltak, újra 
ide-oda nyüzsögtek, összefutottak, sz 
étszaladtak ismét, végül csoporttá verődve figyelni kezdtek, 
ujjaikkal a magasba mutogatva. 
Meglátták a sötét alakot a torony ablakában. 
- Emberkék, buta kis emberkék! - kiáltotta ismét Fridolin. - 
Vissza kellett jönnöm hozzátok, mert az én védőszentem, Tamás apostol, a 
kétkedés szent edénye meghalt ezen az éjszakán, nincs mit keresnem többé az 
élők között, és azt akarom, hogy a testem ott lent pihenjen az anyám sírja 
mellett! Oly kicsinyek vagytok ott lent, mintha apró, fekete bogárkákat látnék 
a fűszála 
k 
on, és én mégis hálából, mert pompás tavaszaimat ott éltem le 
közöttetek, búcsúzóul megnyitom előttetek ezt a szikrázó lelket, de legyetek 
óvatosak, hogy el ne veszítsétek tőle a szemetek világát, azért úgy tekintsetek 
beléje, mintha az izzó napba néznéte 
k 
!... Mert az én lelkem szakadatlan verőfényben égő virágoskert, és 
ó, ha tudnátok, mily pompás virágok teremnek a mélyein!... Én is csak ezen az 
éjszakán ismertem meg őket: a színük sárga, mint a színarany, és kék, mint a 
tiszta égbolt, ahová a lelkem vis 
s 
za fog most szállani, hogy felkeresse újra a patrónusát, Tamás 
apostolt, az illatukban pedig ott reszket az édenkert minden gyönyörűsége... És 
ott, a pompás virágok között, ott lakik az én édes szomorúságom! Ha ketté 
téphetném a mellemet, adnék belőle ne 
ktek is, hogy ti is szomorúak legyetek, mert csak a szomorú ember 
ért meg mindent, és én azt szeretném, ha megértenétek engemet!... 
Figyeljetek!... Amikor még ott lent jártam közöttetek, fényes, nyári napokon 
egészen tisztán láttam a saját lelkemet, amint h 
ófehéren itt bolyongott, ennek a toronynak a kőcsipkéin, és 
kitárta karjait a nap felé, és olyankor keserűen sírtam mindig anélkül, hogy ti 
láttátok volna, amiért a ragyogó, pompás lelket vissza kellett hívnom 
nyomorúságos burkolatába, a testembe!... De m 
o 
st elválnak örökre, és én e nagyszerű búcsúzás emlékére a ti 
silány kis lelketekbe is beleültetem a kétség gyönyörű fájdalmát, hogy ti is 
szaladgáljatok, mint az őrültek, amint szaladgáltam én is, amíg eljutottam 
idáig! 
Belenyúlt a zsebébe, és Tamás aposto 
l üvegtestének színes cserepeit beleszórta a levegőbe. De az 
utolsó marékkal megtartotta magának, azt odaszorította a szívéhez, aztán 
hirtelen, magas ívben ellökte magát az ablakpárkányról. 
A nyüzsgő, fekete pontok ott lent megálltak. 
A szívük verése is me 
gállt, megállt egy pillanatra a Hárs-patak vize is, és a part kora 
tavaszi virágai a csendességtől felriadtak álmukból. A hóvirág felnézett, és 
nagyon halkan odaszólt a többinek: 
- Jön már!... Olyan fehér az arca, mint az én kelyhem! 
- De olyan piros lesz mindjárt, mint az enyém! - szólt vissza az 
esparzett. - Bizonyosan hoz valami ajándékot nekünk, talán valami kedves kis 
pajtást, hiszen annyira szeretett bennünket! 
Fridolin vonagló teste akkor már meg is érkezett szörnyű 
zuhanással a patak partjára, a nyu 
galom völgyébe. 
Mellével zuhant a földre; Tamás apostol testének szilánkjai 
felhasították a testét, és amerre a vére szertefutott, a földből violasárga és 
ibolyakék virágok nőttek, olyanok, aminők a templom kövéből sarjadtak. 
Ó, jaj nekünk, örök álmodókna 
k, akiknek minden kezdése violaszínű mesébe szökkenik! Nekünk csak 
akkor lesz nyugodalmunk, ha a kétség már szétszakította a szívünket, és a 
sírunkon nyíló mesevirágot meghimbálja lágyan az éjszakai szellő! 
- 
&- 
A ballada címe: 
Ez a látomás visszaemlékezés testvéremre, Viktorra, a természet csodáinak 
aranytollú rajongójára. (Szerző.) 
19. századi nyelvújítási szó, kihalt. Je 
Mindez nem a regényírói fantázia túlzott szüleménye, hanem valóság. Az 
egyik dunántúli városról van szó, amely 1894-ben valóban porrá égett. - A 
szerző. 
